


























AI4Belgium | BOSA






Aller au contenu principal





NLFR




Autres informations et services officiels : www.belgium.be

















Toggle menu







Thèmes



Travailler dans la fonction publique


Recrutement, sélection et certification


Carrière et statut


Temps de travail, congés et absences


Rémunération et avantages


Administration du personnel et des salaires


Formation et développement


Bien-être et prévention


À propos de l’administration fédérale


Services pour professionnels RH




Marchés publics


Notions de base


Types de procédures


Phases d'un marché


Centre de connaissances des marchés


Politique d'achat fédérale


Commission des marchés publics


La facturation électronique


Templates


Formations


Réglementation




Administration numérique


Digital Dashboard


Améliorer l’expérience des utilisateurs


Inclusion et accessibilité numérique


Intelligence artificielle et nouvelles technologies


Simplification administrative


Facturation électronique


Coopération nationale et internationale


Echange de données


Collaboration numérique


Nos produits et services




Soutien stratégique


Culture de l'organisation


Diversité, inclusion et accessibilité


Intégrité


Gestion de l'organisation


Communication


Politique RH


Leadership


Innovation


Gestion du changement


Chiffres de la fonction publique fédérale




Budget et Comptabilité


Budget fédéral     


Budget compréhensible


Budgets en Belgique


Cadre budgétaire européen


Comptabilité publique


Spending review







Offre



Formations


Réglementation


Applications


Services


Réseaux


Évènements


Actualités


Publications


Newsletters


Plan du site





À propos du SPF BOSA








Contact










Rechercher



Résultats par page
2550100




















AccueilAdministration numériqueIntelligence artificielle et nouvelles technologies 




AI4Belgium
L’intelligence artificielle (IA) est au centre d’une transformation profonde de notre société et de la « quatrième révolution industrielle ». 
La technologie en matière d’IA est en constante évolution et le SPF BOSA suit cela de près via AI4Belgium : une coalition qu’elle coordonne et qui rassemble les acteurs de l’IA issus des services publics, du secteur privé, du monde académique et de la société civile, experts et non-experts.
















Table des matières



 

Qu’est-ce que l’IA ?

L’AI Act définit un système d’IA comme : « Un système automatisé qui est conçu pour fonctionner à différents niveaux d'autonomie et peut faire preuve d'une capacité d'adaptation après son déploiement, et qui, pour des objectifs explicites ou implicites, déduit, à partir des entrées qu'il reçoit, la manière de générer des sorties telles que des prédictions, du contenu, des recommandations ou des décisions qui peuvent influencer les environnements physiques ou virtuels ».




 

 



Rejoignez AI4Belgium !
Rejoignez la coalition en tant que particulier, expert ou organisation et contribuez à développer l'écosystème de l'IA en Belgique !
Rejoignez-nous








 

Objectifs



Animer l’écosystème belge des acteurs de l’IA issus du monde académique, du secteur public, du secteur privé, et de la société civile.

Stimuler et soutenir des synergies avec les entités fédérées.

Contribuer au rayonnement de la Belgique, en ce comprises ses régions, sur la carte européenne et internationale de l’IA.

Alimenter le monitoring du plan national de convergence et la réflexion sur la stratégie au sein des différents niveaux de pouvoir.





 


Pour ce faire AI4Belgium :

Agit en tant que hub et facilite la mise en relation entre les acteurs pour la réalisation de leurs projets.
Assure le rôle d’observatoire des acteurs et des tendances technico-économiques de l’IA.
Maintient un agenda national des activités relatives à l’IA.
Favorise la communication au sein de l'écosystème.
Offre une plateforme de consultation des acteurs belges dans le cadre, notamment, d’études ou d’enquêtes.
Organise des groupes de travail thématiques à l’échelle nationale, favorisant ainsi un large partage d’expérience entre les acteurs et l’identification des principaux défis actuels pour la Belgique, en ce comprises ses régions.
Organise ou contribue à l’organisation d’événements.





 

Observatoire de l’IA et des nouvelles technologies digitales



 


 



Découvrez les acteurs clés de l’écosystème de l’IA en Belgique et les projets menés par le secteur public belge dans ce domaine.
En savoir plus sur l'observatoire




 

Centre d’expertise en intelligence artificielle et AI Lab



 


 



Nous encourageons l'innovation et développons des solutions novatrices en intelligence artificielle et en technologie des registres distribuées (DLT) grâce à une expertise approfondie et à des projets de recherche.
En savoir plus sur le centre d'expertise




 

 

Plan national de convergence pour le développement de l'intelligence artificielle

L’administration fédérale veut profiter pleinement des opportunités offertes par l'IA, et a donc élaboré un plan national de convergence pour le développement de l'intelligence artificielle. Ce plan a été approuvé lors du Conseil des ministres du 28 octobre 2022, et propose des actions concrètes pour faire de la Belgique une #SmartAINation.
En savoir plus sur le plan national de convergence







 

Partenaires

Nos partenaires sont les acteurs structurants de l’IA en Belgique.
Consultez la liste de nos partenaires




 

Membres

Les différents membres de la coalition sont des particuliers, des experts et des organisations.
Consultez la liste de nos membres et rejoignez-nous




 

Évènements

Retrouvez-ci-dessous une partie des évènements coordonnés par AI4Belgium.










EU AI Week 2025 : innovation versus regulation ?


Date
17 mars 2025
 - 21 mars 2025



  Du 17 au 21 mars 2025, plongez au cœur des enjeux sociétaux, technologiques, et industriels à l’ère de l’intelligence artificielle. Consultez le programme et visionnez les...







SmartNation AI Hackathon


Date
12 mars 2024
 - 14 mars 2024



  Vous êtes passionné par la numérisation et l'innovation ? Vous appréciez travailler en équipe sur un projet stimulant ayant un impact sociétal ? Alors, le SmartNation AI Hackathon...







Présentation de l'AI Act


Date
19 septembre 2024



  L'AI Act, la première réglementation mondiale à établir des normes strictes en matière d'IA, est entrée en vigueur le 1er août 2024. Mais quel impact aura-t-elle sur le travail des...
















Sujets





Observatoire de l’IA et des nouvelles technologies digitales


            Nous surveillons et analysons les tendances émergentes en technologies numériques pour anticiper leurs évolutions et accompagner les stratégies publiques. Dans ce cadre, nous suivons les projets relatifs à l’intelligence artificielle en Belgique et mettons en place des cartographies reflétant l’intérêt du pays pour ces nouvelles technologies.
          





Plan national de convergence pour le développement de l'intelligence artificielle


            des actions concrètes pour faire de la Belgique une #SmartAINation
          





Les acteurs de l'IA en Belgique


            Les programmes et organismes qui favorisent le développement de l’IA en Belgique.
          





Nos membres


            Les différents membres de la coalition AI4Belgium sont des particuliers, des experts et des organisations.
          








Plus sur Intelligence artificielle et nouvelles technologies




Blockchain4Belgium




L’intelligence artificielle dans les services publics : une charte pour une utilisation responsable




Agenda




Éthique et Droit




L’IA dans le secteur public (AI4GOV)












Thèmes



Travailler dans la fonction publique


Marchés publics


Administration numérique


Soutien stratégique


Budget et Comptabilité







Aperçu



Formations


Réglementation


Applications


Offre de services


Réseaux


Évènements


Actualités


Publications


Plan du site







SPF BOSA



À propos du SPF BOSA


Travailler pour le SPF BOSA


Bibliothèque


Newsletters


Contact








LinkedIn


X


Youtube








          SPF BOSA
        




Conditions d'utilisation


Déclaration de confidentialité


Politique relative aux cookies


Déclaration d'accessibilité






Remonter


















































            For full functionality of this site it is necessary to enable JavaScript.
        Here are the instructions how to enable JavaScript in your web browser.    


