






























Livre blanc de la sécurité intérieure | Ministère de l'Intérieur

















Contenu


Menu


Recherche


Pied de page















                      Ministère
de l'Intérieur
            Ministère
de l'Intérieur - Liberté, Égalité, Fraternité - Accueil 





        Rechercher
      

        Menu
      







Paramètres d'affichage
                    






                  Fermer
                



Recherche
    










Fermer




Actualités



Toute l'actualité


L'actualité du ministère


Presse


Grands dossiers





Les ministres



Le ministre de l'Intérieur


Le ministre auprès du ministre de l'Intérieur





Le ministère


À votre service


Publications


Élections












Voir le fil d’Ariane



Accueil


Actualités


Livre blanc de la sécurité intérieure









Livre blanc de la sécurité intérieure






Actualités du ministère
Publié le 16/11/2020

Mis à jour le 12/12/2024





Partager la page



            Partager sur Twitter
          



            Partager sur Facebook
          



            Partager sur LinkedIn
          



            Partager par email
          



            Imprimer
          



          Copier dans le presse-papier
        

















      Le Livre blanc de la sécurité intérieure prend en compte les enjeux de la sécurité intérieure du 21ième siècle.
  


Il s’appuie sur une concertation large et ouverte : experts de la sécurité, élus, préfets, agents de terrain, chercheurs et universitaires, acteurs de la sécurité privée sans oublier les citoyens eux-mêmes avec la conférence organisée en janvier 2020.
Le document s’inscrit dans l’esprit et la continuité des réformes engagées depuis 2017. Sa méthode permet une approche globale des enjeux de sécurité intérieure.
Il s’agit donc d’un document de prospective qui émet près de 200 propositions. Ces propositions se caractérisent par un fort volontarisme sur des sujets structurants, par une approche pragmatique et par leur dimension humaine.
Ce Livre blanc pose donc le principe d’une sécurité à hauteur d’homme.






      Livre blanc de la sécurité intérieure
    




      Livre blanc de la sécurité intérieure - Annexes
    




      Courrier du ministre de l'Intérieur
    








Ces articles peuvent aussi vous intéresser :
    










La délinquance enregistrée par la Police et la Gendarmerie nationales


                    Cette analyse, désormais annuelle, vient compléter l’analyse conjoncturelle proposée chaque mois par le SSMSI tout en intégrant les requalifications des crimes et délits intervenues au-delà du mois observé et constitue un point à mi-année 2025, sur douze mois glissants.
                

26/09/2025















Une nouvelle identité visuelle commune pour l’INSEE et les services statistiques ministériels


                    Le service statistique public, composé de l’Institut national de la statistique et des études économiques et des 16 services statistiques ministériels, dont le Service statistique ministériel de la sécurité intérieure, est en charge de la conception, la production et la diffusion de la statistique publique en France. Le réseau du SSP porte une culture et des valeurs communes, avec une collaboration entre les services. Il dévoile aujourd’hui sa nouvelle identité visuelle.
                

03/09/2025















Les mis en cause pour blanchiment de capitaux en 2024


                    Dans le cadre des travaux du conseil d’orientation de la lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme (COLB), et conformément aux recommandations du Groupe d’action financière (GAFI) et de l’Autorité de la statistique publique, le SSMSI publie des données sur les mis en cause pour blanchiment et financement du terrorisme enregistrés chaque année par les services de sécurité de 2021 à 2024.
                

28/08/2025
























                              Suivez-nous

sur les réseaux sociaux
                          


Facebook


Twitter


Instagram


LinkedIn


YouTube













                        Ministère
de l'Intérieur
           Ministère
de l'Intérieur - Liberté, Égalité, Fraternité - Accueil Ministère de l'Intérieur






data.gouv.fr


info.gouv.fr


legifrance.gouv.fr


service-public.gouv.fr







Plan du site


Mentions légales


Politique de confidentialité


Contact


Archives


Gestion des cookies


Accessibilité : partiellement conforme 


Sauf mention explicite de propriété intellectuelle détenue par des tiers, les contenus de ce site sont proposés sous licence etalab-2.0









Fermer



                Paramètres d’affichage
              



                    Choisissez un thème pour personnaliser l’apparence du site.
                  




                        Thème clair
                      













                        Thème sombre
                      













                        Système
                        Utilise les paramètres système.































