  Strategická priorita  Manažment údajov          (Verzia 1-0)         
       Strategická priorita Manažment údajov  1/88  Informácia o dokumente  Názov: Strategická priorita Manažment údajov  Stav: Finálna verzia  Pripravil: Pracovná skupina K9.4 Lepšie dáta  Verzia: 1.0  Dátum: 14.12.2016  Pripomienkoval:   Dátum revízie: 20.2.2017  Distribučný zoznam  Od Dátum Kontakt  K9.4      História verzií  Verzia Dátum verzie Pripravil/  Zmenil Pripomienkoval Kľúčové zmeny  0.2 14.12.2016   Prvá pracovná verzia  0.3 18.1.2017   Druhá pracovná verzia  0.9 7.2.2017   Verejná verzia  1.0 20.2.2017   Finálna verzia   
  Strategická priorita Manažment údajov  2/88  Obsah  1 Úvodný pohľad 4    Cieľ dokumentu 4    Definícia strategickej priority 4   1.2.1 Kontext pre strategickú prioritu Manažment údajov 4   1.2.2 Vysvetlenie strategickej priority 4   1.2.3 Základné úlohy 7   1.2.4 Základné témy 7   1.2.5 Predstavenie konceptu 8    Analýza súčasného stavu 9   1.3.2 Riziká vyplývajúce zo súčasného stavu 13   1.3.3 Problémy, ktoré je potrebné vyriešiť 14   2 Ciele realizácie 16    Architektonické ciele 16   2.1.1 Kvalita údajov 16   2.1.2 Referenčné údaje a „jedenkrát a dosť“ 18   2.1.3 Moje dáta 19   2.1.4 Analytické spracovanie údajov vo verejnej správe 19   2.1.5 Prepojené dáta (Linked Data) 19    Dotknuté subjekty a ich záujmy 20   3 Organizácia 22    Zodpovednosť 22    Posúdenie kapacitnej pripravenosti 23   3.2.1 Personálna kapacita 23   3.2.2 Kapacita informačných systémov 23    Organizačné zmeny 23   4 Stratégia 26    SWOT analýza 26    Vízia 26    Výber prístupu 27   4.3.1 Kategorizácia a klasifikácia údajov 27   4.3.2 Kvalita údajov 31   4.3.3 Integrácia údajov 33   4.3.4 Moje dáta a ochrana osobných údajov (GDPR) 35   4.3.5 Analytické spracovanie údajov vo verejnej správe 36   4.3.6 Manažment prístupov a oprávnení 38   5 Architektúra riešenia 42    Princípy 42    Biznis vrstva 44   5.2.1 Prehľad požiadaviek 44   5.2.2 Prehľad procesov 44    Aplikačná vrstva 51  
  Strategická priorita Manažment údajov  3/88  5.3.1 Koncept architektúry integračnej platformy 51   5.3.2 Prehľad aplikačných funkcií a komponentov 53    Technologická vrstva 56   6 Realizácia 57    Riziká a otvorené otázky 57    Plánovanie a migrácia (v súlade s akčným plánom) 58   6.2.1 Aktivity a úlohy pre centrálnu úroveň 59   6.2.2 Aktivity a úlohy pre inštitúcie verejnej správy 60   6.2.3 Identifikácia projektov, ktoré je vhodné realizovať 62   6.2.4 Požiadavky na legislatívne zmeny 65   7 Udržateľnosť a financovanie 68   8 Prílohy 70    Skratky a definície 70    Kandidáti na referenčné údaje. 72    Klasifikácia a kategorizácia údajov 74    Súčasný stav pre Modul úradnej komunikácie – dátová časť ostatných úsekov  verejnej správy 78    Posudzovanie variantov a výber strategického prístupu 80   8.5.1 Referenčné údaje a „jedenkrát a dosť“ 80   8.5.2 Kvalita údajov 82   8.5.3 Integrácia údajov 83   8.5.4 Moje dáta a ochrana osobných údajov 86   8.5.5 Analytické spracovanie údajov vo verejnej správe 86    
  Strategická priorita Manažment údajov  4/88  1 Úvodný pohľad  Nasledujúci dokument predstavuje pracovnú verziu Strategickej priority Manažment údajov. Ide  o  výstup pracovnej skupiny K9.4 Lepšie dáta a je možné vidieť návrh riešení. K dokumentu je možné  sa ľubovoľne vyjadrovať a rozumné návrhy budú zvážené a zapracované. Dokument je pripravovaný na  rokovanie Rady vlády Slovenskej republiky pre digitalizáciu verejnej správy a jednotný digitálny trh.   Cieľ dokumentu  Cieľom tohto dokumentu je podrobnejšie rozpracovanie strategickej priority 6 Manažment údajov:  Definovanie základných cieľov v rámci strategickej priority, načrtnutie možných alternatív ich  dosiahnutia ako aj výber najvhodnejšej alternatívy na realizáciu. Definované ciele musia priniesť  pozitívny vplyv na zlepšenie dát vo verejnej správe. A to ako po stránke kvality, kvantity, tak aj pre  zabezpečenie základných princípov definovaných v Národnej koncepcii informatizácie verejnej správy.   Definícia strategickej priority  1.2.1 Kontext pre strategickú prioritu Manažment údajov  Národná koncepcia informatizácie verejnej správy z roku 2016 (ďalej tiež „NKIVS“) ustanovuje 10  strategických priorít informatizácie verejnej správy:   1 Multikanálový prístup,  2 Interakcia s verejnou správou, životné situácie a výber služby navigáciou,  3 Integrácia a orchestrácia,  4 Rozvoj agendových informačných systémov,  5 Využívanie centrálnych spoločných blokov,  6 Riadenie údajov a Big data (Manažment údajov),  7 Otvorené údaje,  8 Vládny cloud,  9 Komunikačná infraštruktúra,  10 Kybernetická bezpečnosť.  NKIVS ku každej strategickej priorite informatizácie verejnej správy vysvetľuje jej cieľ, prístup  k riešeniu a tiež rámcový architektonický model. Tento dokument nadväzuje na NKIVS a predstavuje  návrh riešenia pre Manažment údajov vo verejnej správe a rozširuje tak kapitolu  6.2.6 Riadenie údajov  a Big data Tento dokument ešte môže byť z pozície architektonickej kancelárie verejnej správy  upravovaný a dopĺňaný aj na základe pripomienok a komunikácie s gestorom tejto strategickej priority.  Strategická priorita Manažment údajov by sa mala prakticky realizovať ihneď, ako to bude možné (prvé  projekty nového programového obdobia). Za základné dôvody je možné považovať najmä:  − Všetky modernizované informačné systémy verejnej správy by mali byť schopné využívať nástroje  pre riadenie údajov a poskytovať svoje údaje pre účely analýz (s výnimkou osobných, citlivých a  utajovaných údajov). Znamená to, že základné komponenty pre riadenie údajov a analýzu údajov  musia byť pripravované pred samotnou modernizáciou informačných systémov verejnej správy.  − Zavedenie metód lepšej regulácie patrí k zásadným prioritám prebiehajúcej reformy verejnej správy,  a tým pádom i Operačného programu Efektívna verejná správa. Je preto žiaduce čím skôr podporiť  tieto procesy vhodnými nástrojmi informačno-komunikačných technológií.  1.2.2 Vysvetlenie strategickej priority  Výrazne lepšie využívanie dát vo verejnej správe predstavuje kľúčový cieľ programového obdobia 2014  až 2020. K dátam sa bude pristupovať ako k vzácnemu zdroju. Dátovej vrstve bude preto v architektúre  venovaná výrazná pozornosť. Hlavným cieľom bude dátová integrácia medzi jednotlivými systémami 
  Strategická priorita Manažment údajov  5/88  verejnej správy a zabezpečenie pravidelnej replikácie kvalitných a konsolidovaných transakčných dát  do dátových skladov.  Nástup „Big data“ umožní verejnú správu fungujúcu na využívaní znalostí   V oblasti informačných technológií dochádza k nástupu „Big data“ – kapacity zbierať, spracovávať  a analyzovať obrovské množstvá údajov nielen dávkovo, ale aj v reálnom čase. Tento fenomén  transformoval mnohé oblasti ekonomiky a z revolúcie informačných technológií sa stáva revolúcia  v oblasti využívania dát. V súkromnej sfére sa považuje správne využívanie analytických nástrojov za  kľúčovú konkurenčnú výhodu. Vo verejnej sfére vzniká výrazný potenciál zlepšiť kvalitu politík a  regulácií, ako i operatívneho rozhodovania, lepšie manažovať riziká a byť schopný flexibilnejšie  reagovať, napríklad na preferencie občanov. Strategickým zámerom Slovenska je preto lepšie  využívanie analytických nástrojov na podporu rozhodovania: od sledovania výkonnosti jednotlivých  sektorov verejnej správy, cez vyhodnocovanie dopadov politík a regulácií, analýzu rizík po  vyhodnocovanie investícií. Jedna z najväčších výziev bude transformácia kultúry inštitúcií smerom k  rozhodovaniu na základe dát, dôkazov a faktov. Bude potrebné vybudovať potrebné kapacity,  transformovať procesy fungovania verejnej správy a zaviesť tak riadenie verejnej správy založené na  dôkazoch. Kľúčovou otázkou je, ktoré dáta je potrebné zbierať a na základe akých výstupov sa má  verejná správa rozhodovať. Lepšie dáta znamenajú možnosť získavať kvalitné informácie, z nich  vyplývajúce „insights“, ktoré zas slúžia ako podklady pre tvorbu znalostí a lepšie rozhodovanie. Ak sa  bude vo verejnej správe lepšie rozhodovať, pozitívne sa to prejaví na výsledkoch vládnutia a stave  jednotlivých sektorov verejnej správy. Je preto potrebné podrobne rozumieť logike (ontológiám)  spravovaných dát, vytvárať a udržiavať dátové modely, katalogizovať metadáta a paradáta, chápať  prepojenia medzi jednotlivými systémami a podporovať zvyšovanie kvality dát ukladaných v  databázach.  Koncept predstavený v tejto strategickej priorite predstavuje aplikáciu myšlienky „Data-driven state“ –  štáte, fungujúcom na základe využívania dát a presnom riadení celého životného cyklu dát. Podpora  využívania znalostí vo verejnej správe je základným opatrením Operačného programu Integrovaná  infraštruktúra pre špecifický cieľ „Umožnenie modernizácie a racionalizácie verejnej správy IKT  prostriedkami“.  Ďalším dôležitým aspektom problematiky manažmentu dát je sprístupniť všetky potrebné údaje  analytického alebo evidenčného charakteru, vďaka ktorým budú môcť zamestnanci poskytujúci verejné  služby vykonávať svoju prácu efektívne. Údaje evidenčného charakteru ako referenčné údaje  a transakčné údaje sú ukladané v agendových informačných systémoch a budú centrálne prístupné cez  platformu integrácie údajov. V informačnom prostredí verejnej správy tak uplatníme princípy pre  pohodlný a kontextovo-orientovaný prístup k dátam uloženým v iných systémoch, ako i definovať  pravidlá, na základe ktorých informačné systémy pristupujú k dátovým zdrojom iných systémov.  Riadenie dát bude tiež zabezpečovať integritu a kvalitu údajov.  Nárast používania dát zvyšuje tiež tlak na zabezpečenie súkromia a ochranu osobných údajov občanov  a podnikateľských subjektov. Informačné prostredie verejnej správy musí občanom a podnikateľským  subjektom zabezpečiť transparentný pohľad na využívanie údajov o nich. Na jednom mieste bude pre  občana a podnikateľský subjekt a dostupný prehľad o všetkých dátových objektoch, ktoré verejná správa  vo svojich informačných systémoch eviduje. Zároveň bude môcť občan a podnikateľský subjekt vidieť,  kedy a kto údaje menil alebo k nim pristupoval (Pravidlá sa nastavia podľa klasifikácie). Ako pilot pre  vybrané prípady použitia sa tiež nasadí technológia pre Systémy na manažovanie osobných údajov  („Personal Information Management Systems“), ktoré umožňujú ukladať osobné údaje podnikateľov a  občanov do takzvaných osobných dátových úložísk. Občan alebo podnikateľský subjekt získa tak ešte  väčšiu kontrolu nad svojim súkromím ako aj pohodlné nástroje na opravu alebo vymazanie údajov  a udelenie súhlasu so spracovaním údajov (v prípadoch, keď je to vhodné). Pre občanov a podnikateľov  sa v budúcnosti stanú ich osobné údaje ekonomickým aktívom.  Súvisiacou strategickou prioritou sú Otvorené údaje, v ktorej sa navrhne, ako sa údaje, ktoré má verejná  správa k dispozícii, publikujú verejnosti vo formátoch vhodných na opakované použitie. Pre tému  otvorených údajov pripravený samostatný dokument, v rámci ktorého sa okrem iného bude riešiť i téma 
  Strategická priorita Manažment údajov  6/88  licenčných pravidiel, v súlade s ktorými budú údaje ako elementárne súčasti informačných zdrojov,   databáz prípadne iných diel) vytvárané a následne sprístupňované. Ambíciou je zadefinovať „štátnu  licenciu“1 alebo stanoviť licenčné pravidlá pre vytvárané údaje vo verejnej správe.  Prepojené údaje a sémantický web  Základom efektívneho zdieľania a využívania údajov je používanie princípov prepojených údajov  (takzvané Linked Data).  Je to technológia takzvaného Sémantického webu (web dát, nie web  dokumentov), ktorý predstavuje nový generačný stupeň vývoja webu (označovaný ako Web 3.0). V  Sémantickom webe predstavujú webové aplikácie regulárne znalostné systémy (podpora strojového  spracovania dát s ohľadom na význam, odvodzovanie, dokazovanie), no najmä, publikované dáta  predstavujú regulárny znalostný graf, čo umožňuje spájanie (linkovanie) dát naprieč rôznymi zdrojmi  ako napr. databázami, resp. webovými sídlami. Základným stavebným kameňom je jazyk RDF  (Resource Description Framework), ktorý poskytuje zmienenú grafovú formu reprezentácie dát, to je  množinu vrcholov a hrán spájajúcich tieto vrcholy. Vrcholy predstavujú ľubovoľné entity ako osoby,  organizácie, priestorové objekty , pričom hrany zas reprezentujú jednotlivé vzťahy  medzi týmito  entitami, ako napríklad býva, vlastní  a podobne. Kľúčovým prvkom v Linked Data je používanie  Jednotných referencovateľných identifikátorov (URI) na identifikovanie jednak uzlov, a súčasne i hrán.  Jednotným referencovateľným identifikátorom je množina znakov tvoriacich jednotným spôsobom  identifikátor ľubovoľných logických a fyzických objektov. Množina prvkov ktorá opisuje nejakú  doménu (napríklad organizácia má sídlo, názov a podobne) sa nazýva ontológia. Používaním  štandardizovaných ontológií dochádza k takzvanej integrácii v dátach, pretože pokiaľ ktorýkoľvek  subjekt zverejní svoje dáta popísané štandardizovanou ontológiou, tak tieto dáta je možné okamžite  spracovať. Vo všeobecnosti, grafovo reprezentované dáta majú nesporné výhody, a pri spojení so  strojovým spracovaním dát s ohľadom na ich význam už predstavujú mimoriadnu pridanú hodnotu pri  spracovávaní údajov. Napríklad prístup stotožňovania entít prostredníctvom sémantiky je veľmi  prínosný, nakoľko sémantické databázy implementujú stotožňovanie na matematickej úrovni presnosti,  pričom od okamihu prepojenia dvoch entít už databáza považuje uvedené entity ako jednu, a  stotožňovanie nie je nutné samostatne implementovať.  Ako už bolo spomenuté v predchádzajúcej kapitole, jedna z najväčších výziev bude transformácia  kultúry inštitúcií smerom k rozhodovaniu na základe údajov, dôkazov a faktov. Pre splnenie tohto cieľa  je použitie prístupu Linked Data mimoriadne vhodné. Nielen že Linked Data je nová technológia  spracovávania dát na úrovni logického usudzovania,  ale hlavne Linked Data ponúka efektívnu grafovú  formu reprezentácie dát, to je "všetko je poprepájané so všetkým", čo je kľúčové pri potrebe zmiešania  ľubovoľných dát z rôznych zdrojov a následným ľubovoľným medzi-doménovým komplexným  analýzam údajov. Takéto riešenie ponúka priamu podporu rozhodovania inštitúcii na základe  relevantných (najrelevantnejších) faktov. Tieto aj iné skutočnosti sú dôvodom prečo existuje veľká  snaha používať princípy Sémantického webu aj vo verejných dátach, čo je označované ako Linked  Government Data. V rámci Európskej únie ide o program ISA2 (Interoperability Solutions for European  Public Administrations), konkrétne o skupinu SEMIC (Semantic Interoperability Community), ktorá  napríklad odporúča použitie štandardizovaných ontológií (modelov) fyzickej osoby, organizácie,  lokácie a ďalšie. V Slovenskej republike prebieha od roku 2013 takzvaná. Fáza 1 implementácie  sémantiky (Linked Data) do štátnych dátových štandardov v podobe viacerých predložených návrhov,  pričom medzi hlavné patrí:  − metodika tvorby data.gov.sk URI identifikátorov,   − celkový jednotný model údajov verejnej správy: data.gov.sk ontológie,   − metóda registrácie URI identifikátorov pre základnú sémantickú infraštruktúru údajov verejnej  správy (katalógy, číselníky, dátové prvky, referenčné údaje) v MetaIS,                                                          1 Napríklad po vzore Veľkej Británie (Open Government License  https://www.nationalarchives.gov.uk/doc/open-government-licence/version/3/ ) 
  Strategická priorita Manažment údajov  7/88  − publikácia množiny otvorených dát obsahujúcich výlučne Linked Data, nazývaná LOD Slovakia  (Linked Open Data Cloud Slovakia).  1.2.3 Základné úlohy  Strategická priorita Manažment údajov ponúka návod na lepšie využívanie dát vo verejnej správe  a podporuje prístup k dátam ako k vzácnemu zdroju:  − Podporí sa celý životný cyklus údajov s dôrazom na riadenie kvality údajov a prístupov k údajom  na základe rolí a oprávnení (vrátane životného cyklu meta-údajov, ako sú napríklad štandardizované  číselníky).  − Navrhne sa vhodná kategorizácia údajov.  − Zavedú sa mechanizmy pre integráciu údajov - zavedú sa pravidlá a nástroje, pomocou ktorých budú  informačné systémy pristupovať k dátovým zdrojom iného informačného systému.  − Navrhne sa systém účelného využívania dát vo verejnej správe a mechanizmus riadenia oprávnení.  − Údaje budú systematicky využívané na zlepšenie rozhodovania vo verejnej správe vďaka ich  analytickému spracovaniu.  − Posilnia sa práva občanov a podnikateľských subjektov v súvislosti s používaním dát, ktoré sa ich  týkajú.  − Vyberú sa vhodné štandardy pre oblasť manažmentu a interoperability údajov (štruktúra a formáty,  v akých budú dáta ukladané a komunikované, ontologický model) a podporí sa tak zavedenie  prepojených údajov (Linked Data).  1.2.4 Základné témy  Dokument prináša odpovede v nasledujúcich témach:  − Manažment životného cyklu údajov.  − Kvalita údajov.  − Klasifikácia a kategorizácia údajov.  − Integrácia údajov.  − Prepojené údaje (Linked Data).  − Referenčné údaje a princíp jedenkrát a dosť.  − Priestorové údaje.  − Osobné údaje (služba Moje dáta).  − Analytické spracovanie údajov vo verejnej správe.  
  Strategická priorita Manažment údajov  8/88  1.2.5 Predstavenie konceptu  Obrázok 1: Vysokoúrovňový pohľad na manažmentu údajov  Údaje vo verejnej správe budú manažované systematicky. Znamená to, že vzniknú jasné pravidlá a  metodiky pre Používanie údajov; Riadenie údajov a Samotnú správu údajov. Každá z týchto oblastí  bude v cieľovom stave modelovaná v príslušnej vrstve architektúry (dátová architektúra, aplikačná  architektúra, biznis architektúra). Jednotlivé pravidlá a metodiky musia zahŕňať aj definície jednotlivých  dátových prvkov, ich použitie, spôsob odvodzovania údajov a spôsob interpretácie.  Používanie údajov  Z pohľadu používania údajov navrhované opatrenia zabezpečia:  − aby v konaniach verejnej správy boli k dispozícií všetky údaje, ktoré sú potrebné. Znamená to, že  budú pre jednotlivé “Role” v “Procesoch” identifikované údaje (“Dátové objekty”) z informačných  systémov verejnej správy, ku ktorým bude garantovaný prístup. Referenčné údaje budú získavané z  rôznych zdrojových informačných systémov bez prekážok, čo zabezpečí realizáciu princípu “jedenkrát a dosť”. Zároveň je potrebné, aby bola preukázateľne zaznamenávaná platnosť referenčných  údajov v danom čase,  − aby verejná správa dokázala využívať svoje údaje pre potreby prípravy analýz (analytické  spracovanie údajov), ktoré budú slúžiť ako podklad pre lepšie rozhodovanie. Počíta sa s využitím  virtuálnych databáz a nástrojov pre anonymizáciu, pseudoanymizáciu (ktoré zabezpečia, že údaje  osobného charakteru bude možné používať na analytické účely bez narušenia súkromia),  − aby verejnosť mala prístup k údajom verejnej správy v otvorenom formáte vhodnom na opätovné  použitie – okrem osobných údajov, citlivých údajov a utajovaných údajov (podrobnejšie sa tejto  téme bude venovať nasledujúci dokument Strategická priorita Otvorené údaje),  − aby každý subjekt (občan aj podnikateľský subjekt) získal prístup k údajom, ktoré verejná správa o  ňom eviduje, mohol s nimi v rámci možností manipulovať a zároveň vidieť, kto a prečo k takýmto  údajom pristupoval. Manipuláciou sa rozumie najmä určovanie rozsahu zdieľania, či pristupovanie  k službám súvisiacich s danými údajmi. Takúto funkcionalitu bude mať občan a podnikateľský  subjekt dostupnú cez pripravovanú službu „Moje dáta“ (vrátane rozhrania OpenAPI).  Používanie  údajovV konaniach verejnej  správyKoncept: Manažment údajov Riadenie  údajov Správa  údajovInštitúcia 1 Inštitúcia 2 Inštitúcia N Úsek 1 Úsek 2 Úsek M Objekty evidencie IS 111Centrálny model údajov a ontológie Jednotná platforma dátovej integrácieProcesRole Údaje IS 112Adresovateľnosť -URI ( jednotné referencovateľné identifikátory v MetaIS )Analytické  spracovaniePrístup k údajom  subjektuPrístup k  otvoreným  údajom Dátová architektúra Aplikačná architektúra Biznisarchitektúra
  Strategická priorita Manažment údajov  9/88  Riadenie údajov  Riadenie údajov bude riešené centrálne, v kompetencii Úradu podpredsedu vlády SR pre informatizáciu  a investície. Aby mohla byť naplnená vízia štátu fungujúcom na využívaní znalostí, sú v tomto  dokumente navrhnuté centrálne riešenia, ako:  − jednotná platforma integrácie údajov (vrátane funkcií a aplikácií pre zdieľanie referenčných údajov,  riadenie prístupov a oprávnení, riadenie kmeňových údajov, riadenie kvality, riadenie prístupu  k osobným údajom, riešenie incidentov s údajmi a riadenie životného cyklu meta-údajov),  − jednotný centrálny model údajov verejnej správy reprezentovaný ontológiami,  − jednotná forma unikátnych identifikátorov ľubovoľných dátových údajov pre ich adresovateľnosť -   každý údaj by mal byť jednoznačne adresovateľný cez URI, pričom tieto URI prideľuje  metainformačný systém, ktorý stráži celkovú integritu referenčných identifikátorov,  − jednotné analytické nástroje.  Centrálna úroveň tak zodpovedá za dostupnosť údajov z jednotlivých informačných systémov verejnej  správy.  Správa údajov  Za správu údajov a ich kvalitu zodpovedá príslušná inštitúcia verejnej správy.  V celkovom modeli  údajov by mali byť zastúpené všetky relevantné inštitúcie, ktoré spravujú vlastné údaje. Jednotlivé  inštitúcie sú členené na úseky verejnej správy (evidované v metainformačnom systéme verejnej správy).  Každý úsek sa venuje konkrétnej kompetencii a agendám, preto na úseku verejnej správy môže byť  prevádzkovaných viacero agendových informačných systémov. Pre úspešné vyriešenie otázky údajov  bude na každom úseku potrebné zabezpečiť, aby:  − relevantné objekty evidencie v správe úseku boli identifikované,  − kmeňové a agendové údaje boli riadne spravované v informačnom systéme (na základe princípov  pre registre),  − relevantné  údaje v správe úseku boli vyhlásené ako referenčné (a tým pádom evidované  v centrálnom modeli údajov a dostupné cez platformu integrácie údajov),  − relevantné údaje v informačných systémoch verejnej správy boli stotožnené s vyhlásenými  referenčnými údajmi.   Analýza súčasného stavu  Momentálne sa nachádzame na začiatku procesu lepšieho využívania dát vo verejnej správe. Prijala  sa legislatíva, ktorá definuje referenčné údaje a možnosti pre ich zdieľanie a vytvorené boli úvodné  technologické predpoklady pre dátovú integráciu a zvyšovanie kvality údajov. Súčasný stav je tak  možné charakterizovať:  − Začína sa s vyhlasovaním referenčných registrov (aktuálne sú vyhlásené 4 registre2).  − Začína sa s procesom zdieľania údajov, kde hlavným motivátorom je ročná lehota na zavedenie  referencovania údajov.  − Začína sa s procesom čistenia údajov, kde motivátorom je proces stotožnenia subjektu evidencie  ako nutná podmienka zdieľania dát.  − V súčasnosti v oblasti Linked Data prebieha prvá fáza implementácie sémantiky do štandardov  ISVS. A  to najmä štandardizácia metódy tvorby URI identifikátorov, vytvorením kľúčových  ontológií (v rozsahu katalógu dátových prvkov) spolu so zaregistrovaním všetkých potrebných URI  identifikátorov.                                                         2 Zdroj: https://metais.finance.gov.sk/refregisters/list?page=1&count=20  
  Strategická priorita Manažment údajov  10/88  1.3.1.1 Životný cyklus údajov  Životný cyklus údajov vo verejnej správe nie je systematicky manažovaný   V súčasnosti každý orgán verejnej správy zbiera a spracováva svoje vlastné údaje. Údaje sú ukladané  v rôznych IS, databázach s rôznymi požiadavkami na kvalitu, dostupnosť, bezpečnosť. Dáta, veľa krát  redundantné, líšia sa formátom, štruktúrou, definíciou a kvalitou. Neexistuje komplexný dátový model  verejnej správy, nie sú informácie, aké dáta, akým spôsobom a na aké účely sú využívané. Chýbajú  interaktívne katalógy číselníkov, tried prvkov(dátových prvkov)3, slovníkov4, metadát a paradát.  Výmena potrebných dát medzi jednotlivými orgánmi verejnej správy je vo veľkej miere riešená  spôsobom „peer to peer“, teda „každý s každým“. Výnimkou sú orgány verejnej moci (pilotný rozsah  12 orgánov verejnej moci) zapojené do dátovej časti ostatných úsekov Modulu úradnej komunikácie.  Pre účely manažmentu modelu údajov bol vytvorený metainformačný systém (ďalej aj MetaIS), ktorý  eviduje základné číselníky.  Dátové štandardy sú neúplné, nekonzistentné nepodporujúce Linked Data  Pre popis dát je dnes jedným s hlavných nástrojov KDP - Katalóg dátových prvkov. KDP popisuje  základné dátové štruktúry ako Fyzická osoba, Právnická osoba ďalšie entity. Problémom KDP je, že  jednak pokrýva len malú oblasť verejných dát, ale oveľa horšie je, že KDP je z hľadiska formálnej  reprezentácie znalostí predstavuje takzvanú slabú ontológiu, z čoho jednak vyplýva nízka výrazová sila  pre opis danej domény, no najmä strojové spracovanie takýchto dát s ohľadom na ich význam  (odvodzovanie nových znalostí, dokazovanie) je viac než obmedzené.  Dnešné možnosti integrácie údajov  Zdieľanie údajov medzi inštitúciami verejnej správy je v princípe realizované dvoma spôsobmi:  − „Každý s každým“ rôznymi technológiami od mailových príloh až po API. OPIS projekty sa riadili  metodikou usmernenia 14/2014. Programová kancelária (PgK) OPIS monitorovala maticu asi 50 x  50 integrácií. Vybrané rezorty majú nasadené integračné platformy (napríklad „ekosystém“ riadenia  verejných financií MF), ktoré manažujú integráciu a redukujú počet integračných väzieb ale  väčšinou len proxujú API, čiže na aplikačnej vrstve sa konzument musí prispôsobovať API každého  poskytovateľa údajov.  − Prostredníctvom MUK dátovej časti, ktorá ako spoločný modul zabezpečuje poskytovanie dát  jednotným spôsobom. Ako produkčný bol zatiaľ oficiálne vyhlásený MUK dátová časť ostatných  úsekov (november 2015). Poskytovanie dát jednotným spôsobom znamená, že konzument získava  údaje štandardizovanými službami a teda sa nemusí prispôsobovať API rôznych poskytovateľov.  Naopak MUK sa snaží maximálne prispôsobiť poskytovateľovi údajov a jeho možnostiam, prípadne  umožňuje využiť perzistentnú vrstvu použitím zápisovej služby. Súčasná legislatíva prikazuje  orgánom verejnej moci použiť MUK pri prístupe k referenčným údajom a oprávňuje použiť MUK  pri prístupe k iným dátam.  − Prostredníctvom výmeny správ cez MUK komunikačná časť.  Kvalita údajov nie je monitorovaná a vyhodnocovaná  Všeobecne platné závery o kvalite údajov vo verejnej správe nie je možné vyniesť. Bola  pripravovaná  metodika pre dátovú kvalitu5, jej používanie však nebolo oficiálne zavedené do praxe a navrhnuté  kritériá kvality údajov sa systematicky nevyhodnocujú.                                                         3 Napríklad http://registre.enviroportal.sk/geo/   4 Napríklad https://www.w3.org/2015/03/inspire/   5 Dokument Metodika riadenia kvality údajov vytvorená v rámci projektu IS Centrálnej Správy  Referenčných Údajov, ktorý implementuje služby MUK dátovej časti ostatných úsekov 
  Strategická priorita Manažment údajov  11/88  Podstata nekvality údajov pri osobách je izolovaný spôsob aktualizácie údajov v jednotlivých registroch.  Každý informačný systém má svoj jednoznačný interný a vlastný identifikátor pre subjekt evidencie.  Kvalita ostatných údajov je neznámou veličinou, pričom sa dá predpokladať, že vzhľadom na absenciu  systematického prístupu nebude vysoká.  Proces vyhlasovania referenčných údajov bol spustený  V priebehu rokov 2015 a 2016 boli ako referenčné údaje vyhlásené prvé údaje (ako napríklad IČ DPH,  dátum zaradenia uchádzača do evidencie uchádzačov o zamestnanie). Kľúčovou udalosťou bolo  vyhlásenie údajov z RPO, vďaka ktorému je možné stotožňovať údaje o právnických osobách.  Prechodné obdobie na stotožnenie je jeden rok od vyhlásenia referenčných údajov.  Dopyt po vyhlasovaní referenčných údajov je veľký a začínajú sa prejavovať platformové efekty.  V súčasnosti boli vyhlásené referenčné údaje z RFO (7.12.2016) a nasledovať budú údaje z RA. Je  dôležité uviesť, že všetky vyhlásené referenčné údaje sú vyhlásené spolu s ich URI, nakoľko sú súčasťou  už vytvorených zdrojových ontológií a tieto URI sú registrované v Metainfomačnom systéme.   Podrobnejšie informácie o referenčných údajoch sú k dispozícii v kapitole 4.3.1.1. Referenčné údaje  a jedenkrát a dosť.  „Jedenkrát a dosť“  Princíp „jedenkrát a dosť“ zatiaľ v praxi nefunguje úplne, napriek príprave legislatívnych a technických  predpokladov. Medzi základné limity patrí aj nesúlad medzi generickou legislatívou (v tomto prípade  Zákon o e-Governmente) a špecifickými zákonmi upravujúcimi fungovanie jednotlivých agend.  Jednotlivé subjekty verejnej správy preto však nepracujú s aktuálnymi a rovnakými údajmi, alebo  opakovane vyžadujú údaje už existujúce v inom systéme (princíp „jedenkrát a dosť“ sa porušuje),  prípadne riešia svoje potreby externých údajov pomocou dvojstranných neharmonizovaných dohôd o  poskytovaní údajov s realizáciou individuálnych technických riešeniach.  Osobné údaje a služba moje dáta  K referenčným údajom, ktoré sa týkajú konkrétnej fyzickej osoby bude možné pristúpiť cez službu  „Moje dáta“, ktorá má byť dostupná cez elektronickú schránku. Služba momentálne nemôže  poskytovať  dostatočný rozsah údajov, nakoľko je potrebná úprava ISVS, ktorý bude cez predmetnú službu údaje  poskytovať.   Implementácia dôsledkov smernice GDPR nie je momentálne vo verejnej správe systematicky riešená.  Analytické spracovanie údajov vo verejnej správe  Analytické jednotky sú v súčasnosti zriadené len na niektorých ministerstvách a ich výkonnosť je až na  výnimky (IFP, čiastočne IVP) obmedzená, čo je dané hlavne personálnymi kapacitami a kvalitou  dostupných nástrojov a dát. Metodika posudzovania vplyvov sa dodržuje formálne a analýzy nie sú  podrobované kontrole kvality. Vďaka iniciatívam reformy verejnej správy vyjadrených v Operačnom  programe Efektívna verejná správa dochádza postupne k zmene tohto stavu a plánuje sa posilnenie  agendy lepšej regulácie a vybudovanie analytických jednotiek.  Údaje vo verejnej správe sa väčšinou nezbierajú pravidelne a väčšinou nie sú konzistentné a kvalitné.  Zdieľanie dát je administratívne a technicky náročné (používa sa výmena dát na pevných nosičoch ako  DVD). Neexistuje predstava o dátovom modeli verejnej správy: aké dáta majú jednotlivé inštitúcie  verejnej správy k dispozícii a na aké účely sa používajú. Nie sú tiež jasne vyjasnené pravidlá na ochranu  osobných údajov a zavedené spoľahlivé nástroje pre ich anonymizáciu a pseudonymizáciu.  1.3.1.2 Priestorové (geografické) údaje  Priestorový objekt predstavuje abstraktné znázornenie informácie o objekte reálneho sveta súvisiacej  s konkrétnou polohou alebo geografickou oblasťou v geodetických systémoch. V tejto súvislosti je  každý údaj o priestorovom objekte, s priamym alebo nepriamym odkazom na jeho konkrétnu polohu  alebo geografickú oblasť, priestorovým údajom.  
  Strategická priorita Manažment údajov  12/88  Z praktického hľadiska je každý údaj, ktorý obsahuje informáciu o priamej alebo nepriamej lokalizácii  objektu a javu, priestorovým údajom. Priamy odkaz na polohu môže byť vyjadrený formou súradníc  (2D alebo 3D) a nepriamym odkazom na polohu môže byť napríklad adresa alebo uvedenie blízkych  vzťahov.   Referenčné priestorové údaje  Vo všeobecnosti sú priestorové údaje svojou povahou referencované vo vzťahu k nejakému  konkrétnemu priestoru. Vyššie uvedená skutočnosť však neznamená, že sú referenčnými údajmi podľa  NKIVS resp. pre účely tohto dokumentu. Tento dokument sa zaoberá priestorovými údajmi a ich  podmnožinou referenčnými priestorovými údajmi.   Právne predpisy ovplyvňujúce priestorové údaje   Základným právnym predpisom týkajúcim sa priestorových údajov na úrovni EÚ je Smernica  Európskeho Parlamentu a Rady 2007/2/ES zo 14. marca 2007, ktorou sa zriaďuje Infraštruktúra pre  priestorové informácie v Európskom spoločenstve (INSPIRE) . Smernica predstavuje právny rámec  pre vytvorenie a prevádzkovanie infraštruktúry priestorových informácií v Európe za účelom  formulovania, implementácie, monitorovania a vyhodnocovania politík spoločenstva na všetkých  úrovniach a poskytovania verejných informácií v oblasti priestorových dát.  Do legislatívy Slovenskej republiky bola táto smernica transponovaná prostredníctvom zákona č. 3/2010  Z. z. o národnej infraštruktúre pre priestorové informácie v znení zákona  č. 362/2015 Z. z. (Zákon NIPI)  a Vyhlášky č. 12/2017 Z. z. Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky zo 16. januára 2017,  ktorou sa mení a dopĺňa vyhláška Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 352/2011  Z. z., ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia zákona č. 3/2010 Z. z. o národnej infraštruktúre pre  priestorové informácie. Transpozíciu dopĺňa séria Ďalších právnych predpisov EÚ (nariadenia a  rozhodnutie). Ako odporúčané je potrebné brať do úvahy súvisiace Technické návody INSPIRE.  Z  ďalších právnych predpisov je potrebné zohľadniť aj zákon č. 215/1995 Z. z. o geodézii a kartografii v  znení neskorších predpisov.  Základné právne predpisy dopĺňajú ďalšie právne predpisy EÚ (nariadenia a rozhodnutie) a SR  (vyhláška). Ako odporúčané je potrebné brať do úvahy Technické návody INSPIRE.Z ďalších právnych  predpisov je potrebné zohľadniť aj zákon č. 215/1995 Z. z. o geodézii a kartografii.  Kvalita priestorových údajov  Aj keď je problematika hodnotenia kvality priestorových údajov vymedzená medzinárodnými  štandardmi (napríklad ISO 19157:2013), jej praktická aplikácia stále čelí nemalým výzvam. Systémové  a harmonizované hodnotenie kvality priestorových údajov na Slovensku v súčasnosti absentuje.  Súčasný stav priestorových údajov v SR  V Slovenskej republike sú priestorové údaje v súčasnosti vytvárané, spravované a poskytované do  značnej miery neefektívne. Napriek snahe niektorých inštitúcií o dodržiavanie legislatívneho rámca  a požiadaviek na vytváranie, spravovanie a zdieľanie priestorových údajov dochádza k duplicitnému  i multiciplitnému zberu priestorových údajov s rôznou kvalitou. Vo všeobecnosti je tento jav daný:   − Neznalosťou príslušných pravidiel, ktorými sa má riadiť vytváranie, správa poskytovanie  priestorových údajov.   − Neochotou zdieľať priestorové údaje vytvorené z prostriedkov štátneho rozpočtu respektíve  prostriedkov EÚ, a neochotou akceptovať priestorové údaje vytvorené iným orgánom verejnej moci.   − Nedostatkom kvalifikovaných a kompetentných ľudských zdrojov, vrátane finančných zdrojov na  budovanie vlastnej či zdieľanej infraštruktúry priestorových údajov.   Uvedené dôvody majú za následok nesystémový prístup tvorby a zdieľania priestorových údajov,  neefektívne vynakladanie prostriedkov štátu na vytváranie a aktualizáciu priestorových údajov  a v konečnom dôsledku nedostatočný prístup k priestorovým údajom, respektíve prístup k priestorovým  údajom úzko limitovaný, porušuje sa pravidlo „Jedenkrát a dosť“, stráca sa možnosť reálneho 
  Strategická priorita Manažment údajov  13/88  manažmentu priestorových údajov na úrovni Slovenskej republiky. Neznalosť je spôsobená aj nízkou  mierou informovanosti o priestorových údajoch.  Register priestorových informácií  Register priestorových informácií (RPI) je budovaný v súlade Národnou koncepciou informatizácie  verejnej správy (2008) ako základný register štátu. RPI bude po jeho naplnení zo strany povinných osôb  poskytovať pre verejnú správu, odbornú verejnosť a občanov jednotný a údajovo konzistentný zdroj  údajov o  priestorových informáciách vo forme metaúdajov súboroch a službách priestorových údajov  pre koncových používateľov. Služby RPI sú dostupné občanom, podnikateľským subjektom, verejnej  správe takým spôsobom, aby používatelia RPI nemuseli získavať informácie o priestorových údajoch a  službách priestorových údajov z rôznych zdrojov. RPI zjednocuje tvorbu, poskytovanie a  aktualizáciu metaúdajov o priestorových informáciách, ako aj vytvorenie a aplikovanie princípov  harmonizácie a interoperability priestorových informácií. Jedným z  dôležitých rysov RPI pre  manažment údajov je zosúladenie sa s Centrálnym metainformačným systémom verejnej správy, od  ktorého bude RPI preberať pridelené Jednoznačné referencovateľné identifikátory pre priestorové údaje,  čím sa dosiahne celková vzájomná interoperabilita údajov z RPI a ostatných referenčných registrov.  Identifikátory tvoria základ pri validácii metaúdajov spravovaných v registri. RPI predstavuje jeden zo  základných nástrojov na manažment priestorových údajov v Slovenskej republike a jeho aktívnym  využívaním je možné do značnej miery eliminovať nedostatky v súčasnom stave priestorových údajov  v SR.  Stav budovania Národnej infraštruktúry pre priestorové informácie podľa príslušnej legislatívy  Povinné osoby zodpovedné v zmysle zoznamu povinných osôb6 za jednotlivé témy podľa príloh zákona  č. 3/2010 Z. z. nespĺňajú implementáciu v plnom rozsahu a nedodržiavajú stanovený časový  harmonogram. Podrobnejšie informácie o stave budovania Národnej infraštruktúry priestorových  údajov sú k dispozícii prostredníctvom SK INSPIRE Monitoringu a Reportingu7.  1.3.2 Riziká vyplývajúce zo súčasného stavu  Ak by sa súčasný stav nezmenil, je možné očakávať nasledujúce riziká.:  − Verejná správa nebude mať k dispozícii kvalitné údaje - , ich nejednoznačnosť, nekonzistentnosť  znižuje výkonnosť verejnej správy, znižuje sa miera transparentnosti, zvyšuje sa nedôveryhodnosť  verejnej správy a hrozia nesprávne rozhodnutia.  − Neexistencia dostatočného počtu referenčných údajov respektíve pomalé vyhlasovanie  referenčných údajov  – údaje nebude možné referencovať, čo vytvára riziko trvalej a systémovej  nekvality údajov a riziko nedostatočnej miery interoperability, efektívneho opätovného využitia  referenčných údajov.  − Požiadavky verejnosti a orgánov EÚ na dostupnosť údajov a ochranu osobných údajov nebudú  naplnené, vrátane možných sankcií EÚ za neplnenie súvisiacich  legislatívnych povinností.   − Verejná správa nevyužije potenciál , ktorý prinášajú nové technológie spracovania údajov a „Big  Data“ – z údajov nevznikne vzácny zdroj a Slovenská republika nevytvorí jedinečné inovačné  prostredie v oblasti dátových analýz.  − Rozhodnutia vo verejnej správe nebudú podporované kvalitnou analýzou  a založené na  dôkazoch. Zámery reformy verejnej správy v oblasti lepšieho návrhu politík a regulácií sa nepodarí  podporiť IT nástrojmi – regulačné prostredie v Slovenskej republike ostane suboptimálne.                                                         6 http://inspire.enviroportal.sk/povinne_osoby/   7 http://inspire.enviroportal.sk/implementacia/monitoring-a-reporting  
  Strategická priorita Manažment údajov  14/88  1.3.3 Problémy, ktoré je potrebné vyriešiť  Súčasný stav zo sebou nesie značné množstvo problémov, ktoré je potrebné systematicky riešiť. Za  hlavné problémy, ktoré má dokument ambíciu adresovať je možné považovať:  − Momentálne chýba systematický manažment údajov vo verejnej správe – nie sú jasne definované  požiadavky pre centrálnu úroveň a jednotlivé inštitúcie verejnej správy.  − Pre manažment údajov nie sú definované jasné a dostačujúce štandardy.  − Legislatívne problémy (najmä nekonzistencia jednotlivých legislatívnych aktov).  − Inštitúcie verejnej správy nedisponujú presnými znalosťami o svojich povinnostiach v súvislosti  s manažmentom údajov.  Absencia systematického manažmentu údajov  V rámci verejnej správy v súčasnosti neexistuje systém tvorby a zdieľania spoločných údajov, jednotlivé  subjekty nadbytočne požadujú údaje ktoré už existujú v iných ISVS, alebo sa izolovane snažia získať  údaje dvojstrannými dohodami s vlastníkmi údajov. Vzhľadom na množstvo uzlov kde údaje vznikajú  ako i množstvo uzlov pre distribúciu, je dvojstranná výmena (na úrovni dvoch subjektov) neefektívna,  nevyhovuje platnej legislatíve (e-Government), vyvoláva náročný spôsob riešenia nezrovnalostí.  Aktuálny stav preto nezabezpečuje jednotlivým subjektom verejnej správy riadený prístup ku aktuálnym  údajom. Riadenie a distribúciu spoločných zdieľaných údajov je často ponechaná na individuálne úsilie  jednotlivých subjektov.  Súčasný mechanizmus pre zabezpečenie integrácie na úrovni údajov je relatívne komplikovaný – pre  každý register je potrebné vypracovávať samostatnú Dohodu o integračnom zámere. Bolo by dobré, ak  by si táto požiadavka maximálne zjednodušila.  Nie sú definované jasné dátové štandardy  Ak zhrnieme poznatky o stave uplatňovania dátových štandardov, je možné konštatovať:  − Neexistencia jednotného dostupného modelu údajov verejnej správy (data.gov.sk ontológie).  − Nekvalita základu ISVS: chýba celkový model zverejnených dát.  − Duplicitné/prekrývajúce sa identifikátory používané v číselníkoch.  − Nedefinované životné cykly pre meta-údaje a číselníky.  − Sprístupnenie potrebných údajov od ich držiteľov v štandardizovanom formáte a forme.   − Nejednoznačné chápanie terminológie a nedostatočný výklad najdôležitejších legislatívnych  noriem.  − Problémom je i potreba udržať už existujúce projekty minimálne 5 rokov.  Legislatívne problémy  Súčasný zákon o e-Governmente je pre oblasť zdieľania údajov a jedenkrát a dosť postačujúci a dobre  vypracovaný s výnimkou veľkého počtu častí MUK. Celá časť o objektoch evidencie, registroch,  referencovaní a stotožňovaní je rozpracovaná v dostatočnej miere. Problém je však s nevykonaním  transpozície zákona o e-Governmente do legislatív poskytovateľov.  Napríklad orgán verejnej moci  poskytujúci dotačné schémy zo zákona vyžaduje potvrdenie o nedoplatku žiadateľa na dani. Zákon o eGovernmente síce prikazuje dáta poskytnúť ale ak v Daňovom poriadku nie je OVM uvedený ako  subjekt prelamujúci daňové tajomstvo tak Finančné riaditeľstvo údaje nemôže poskytnúť. Podobné platí  pre osobné údaje. Zákon o e-Governmente má rovnakú právnu silu a teda nemôže systémovo  prelamovať ostatné zákony explicitne chrániace dáta. Problémom tiež je, že osobitné predpisy dávajú  povinnosť účastníkom konania/povinným osobám predkladať údaje, ktoré sa nachádzajú v referenčných  registroch, alebo ktoré majú OVM k dispozícii.  Osobitné predpisy však môžu tento problém vyriešiť  tak, že po súhlase účastníka konania/povinnej osoby sa príslušné údaje sprístupnia. 
  Strategická priorita Manažment údajov  15/88  Legislatíva sa môže ukázať ako problém aj pri kvalite údajov. Ak legislatíva nejakého registra určuje  spôsob aktualizácie registra, ktorý nie je kompatibilný s princípom referencovania, tak len zákon o eGovernmente nemusí stačiť na vyčistenie registra.  Nedostatočné znalosti povinností OVM  Inštitúcie verejnej správy zatiaľ plnohodnotne neabsorbovali a nevedia systémovo uchopiť plnenie  zákona o e-Governmente. Nemajú informáciu, že vo vládnom cloude existujú pre nich dostupné služby  pre čistenie dát a hlavne pre stotožňovanie. Inštitúcie tiež nemajú systematickým spôsobom zmapované  dátové toky. A ani nevedia, ako sa k problému metodicky postaviť.  Chýba tu koordinačný a hlavne zrozumiteľný metodický usmerňujúci mechanizmus a  kontrola plnenia  a vymožiteľnosť zákonných noriem. 
  Strategická priorita Manažment údajov  16/88  2 Ciele realizácie   Architektonické ciele  Táto kapitola obsahuje špecifikáciu architektonických cieľov , ktoré by mali byť dosiahnuté v oblasti  manažmentu údajov verejnej správy do konca roku 2020. Ciele určujú konkrétnu pozitívnu zmenu, ktorá  sa vo verejnej správe očakáva, ktorá bude podporovaná. Pre každý cieľ sú jasne stanovené merateľné  ukazovatele, ktoré budú pravidelne vyhodnocované v rámci systematického monitoringu eGovernmentu. Ciele sú stanovené pre zabezpečenie dostatočnej kvalitu údajov, rozšírenie zoznamu  referenčných údajov, zabezpečenie princípu "jedenkrát a dosť", transparentné sprístupnenie údajov  klientom - moje dáta, lepšie analytické spracovanie údajov vo verejnej správe a prepojené údaje (Linked  Data). Ciele sú záväzné, stav ich plnenia bude centrálne monitorovaný, posudzované projekty budú  hodnotené aj z pohľadu príspevku k plneniu týchto cieľov.  2.1.1 Kvalita údajov  Tabuľka 1: Návrh cieľov pre kvalitu údajov  Ciel Ukazovateľ cieľa Výsledok  Zabezpečenie dostatočnej dátovej  kvality v ISVS organizácie Kvalita údajov (pre jednotlivé  organizácie verejnej správy) meraná  parametrami:  − Presnosť,  − Kompletnosť,  − Unikátnosť,  − Aktuálnosť,  − Integrita,  − Strojová spracovateľnosť,  − Konzistentnosť,  − Správnosť. 99 % inštitúcií  dosiahlo  navrhnuté  prahové hodnoty  Tabuľka 2: Návrh parametrov pre meranie kvality údajov  Ukazovateľ Hodnoty Výsledok  (Ambícia)  Presnosť (čistota) – miera, s  akou objekt evidencie  reprezentuje reálny svet. Percento objektov evidencie v ISVS, ktoré majú  zistené chyby <1 %  Kompletnosť - Kompletnosť  údajov znamená, že všetky  údaje z objektu evidencie,  považované alebo označené  za povinné, sú prítomné v  dátovom prvku. Percento objektov evidencie v referenčných  registrov, ktoré majú prítomné všetky údaje  vyžadované agendou.  >97 %  Percento objektov evidencie v ISVS, ktoré majú  prítomné všetky údaje vyžadované agendou. >70 % 
  Strategická priorita Manažment údajov  17/88  Ukazovateľ Hodnoty Výsledok  (Ambícia)   Relevantné objekty evidencie musia byť určené  v MetaIS pre každý ISVS.  Unikátnosť - Vyhodnotenie  duplicity údajov vo vzťahu k  jednotnému  referencovateľnému  identifikátoru. Percento viacnásobného výskytu subjektu  evidencie v jednom objekte evidencie 0 %  Aktuálnosť - Údaje sú  časovo príslušné a  považované za aktuálne.  Percento objektov evidencie, ktorých dátum  aktualizácie je rovnaký, ako dátum vzniku  relevantnej skutočnosti, ku ktorej sa aktualizácia  viaže. >80 %  Referenčná integrita Percento údajov v objekte evidencie, ktoré sú  stotožnené s relevantnými referenčnými údajmi 100 %  Percento subjektov evidencie, ktoré majú  jednoznačný referencovateľný identifikátor 100 %  Strojová spracovateľnosť -  (Možnosti spracovania dát  plynúce zo zdrojového   formátu dát) Úroveň 0*: Údaje nie sú poskytované v  elektronickej forme.  Úroveň 1* : Údaje sú dostupné vo webovom  prostredí, avšak formát dát nemá štruktúrovaný  obsah a nie je poskytovaný v otvorenom formáte.  (napr. PDF)   Úroveň 2* : Údaje sú dostupné vo webovom  prostredí; obsah je štruktúrovaný tak, že  umožňuje automatizované spracovanie, avšak nie  je poskytovaný v otvorenom formáte. (napr. XLS)   Úroveň 3 *: Minimálna úroveň pre publikovanie  podľa štandardov pre ISVS: údaje sú dostupné vo  webovom prostredí; obsah je štruktúrovaný tak,  že umožňuje automatizované spracovanie v  otvorenom formáte, avšak nie s ohľadom na  význam (napr. CSV, XML).   Úroveň 4* : Na identifikáciu entít sa používajú  Jednotné referencovateľné identifikátory v  podobe URI. Jednotlivé údaje sú popísané  prostredníctvom národných ontológií  (data.gov.sk). Tým sa dáta vedia strojovo >70 % objektov  evidencie na  úrovni 5  >90 % objektov  evidencie na  úrovni 4 
  Strategická priorita Manažment údajov  18/88  Ukazovateľ Hodnoty Výsledok  (Ambícia)  spracovať s ohľadom na význam (napr. RDF,  OWL).  Úroveň 5*: Národné entity sú prepojené na  externé globálne štandardizované entity (napr.  odporučené ontológie EÚ na popis dát).   Konzistentnosť – vzájomné  logické vzťahy v rámci  objektu evidencie sú správne  a v súlade s biznis  pravidlami. Percento objektov evidencie, ktorých údaje  spĺňajú logické kritériá konzistentnosti údajov. 100 %  Správnosť - zhoda údajov s  kritériami, ktoré stanovujú  formát dát Percento objektov evidencie so správnymi údajmi  100 %  2.1.2 Referenčné údaje a „jedenkrát a dosť“  Tabuľka 3  Ciel Ukazovateľ cieľa Výsledok  Rozšírenie zoznamu referenčných  údajov8 Podiel referenčných údajov, na celkovom  množstve údajov (ktoré boli stanovené, že  budú vyhlásené ako referenčné)  100 %  Zabezpečenie princípu "jedenkrát a dosť"  Percento agend, ktoré nevyžadujú od  občanov a podnikateľských subjektov  údaje, ktorými už verejná správa  disponuje 100 %  Zabezpečenie využívania referenčných  údajov v praxi Podiel inštitúcii verejnej správy, ktoré  využívajú referenčné údaje 100 %                                                         8 Zoznam kandidátov na referenčné údaje vznikne kombináciou: analýzy požiadaviek inštitúcií verejnej  správy na referenčné údaje, analýzy formulárov elektronických služieb a analýzy procesov obsluhy  klientov od SVS. Zoznam bude dostupný na webovom sídle informatizacia.sk. 
  Strategická priorita Manažment údajov  19/88  2.1.3 Moje dáta  Tabuľka 4  Ciel Ukazovateľ cieľa Výsledok  Sprístupnenie údajov klientom, ktoré sa  vo verejnej správe o nich evidujú Podiel dát o občanovi sprístupňované pre  službu „moje dáta“ 95 %  Podiel dát o podnikateľskom subjekte  sprístupňované pre službu „moje dáta“ 95 %  2.1.4 Analytické spracovanie údajov vo verejnej správe  Tabuľka 5  Ciel Ukazovateľ cieľa Výsledok  Zlepšiť rozhodovanie vo verejnej správe Počet úsekov verejnej správy, v ktorých je  rozhodovanie podporované analytickými  systémami  77  Vytvorené analytické jednotky 99 %  Zvýšiť dostupnosť dát pre analytické  spracovanie Podiel dát prístupných na analytické  spracovanie (vo formáte umožňujúcom  strojové spracovanie)  90 %  2.1.5 Prepojené dáta (Linked Data)  Tabuľka 6  Ciel Ukazovateľ cieľa Výsledok  Zlepšenie interoperability údajov  zavedením sémantických dátových  štandardov Metóda tvorby URI identifikátorov pre  entity ISVS (ontológie a ich entity,  indivíduá, datasety, verzionovanie URI) 100 %  Vytvorenie jednotného popisu údajov  verejnej správy prostredníctvom ontológií  v rozsahu katalógu dátových prvkov,  referenčných registrov, základných  číselníkov a entít MetaIS s registráciou  daných URI v MetaIS  100 %  Metóda a proces prideľovania URI  identifikátorov pre údaje ISVS v  súvislostiach s povinnosťami  zainteresovaných subjektov. Referenčné  URI identifikátory pre ľubovoľné entity 100 % 
  Strategická priorita Manažment údajov  20/88  ISVS vydáva výhradne Centrálny  metainformačný systém.  Zvýšenie dostupnosti údajov vo forme  otvorených a prepojených dát  Publikácia otvorených prepojených dát v  rozsahu referenčných registrov,  základných číselníkov a entít MetaIS 90 %  Zabezpečenie dereferenciácie URI nad  sprístupnenými dátami 100 %   Dotknuté subjekty a ich záujmy  V tejto časti sú identifikované dotknuté subjekty, ktorých sa daná strategická priorita týka. Manažment  údajov riešia inštitúcie naprieč celou verejnou správou, vo všetkých agendových informačných  systémoch a v neposlednom rade aj verejnosť. Jej význam nespočíva len v údajoch ako takých, ale aj v  kvalite a rýchlosti rozhodnutí, ktoré kvalitné, spoľahlivé, dostupné, aktuálne, referencovateľné údaje  umožňujú realizovať.  Úrad podpredsedu vlády SR pre informatizáciu a investície   − Zaviesť manažment údajov ako aktív (vzácnych zdrojov) do praxe.  − Zabezpečiť účinné nástroje, ktoré umožnia naplnenie požiadaviek e-Govermentu, princíp „jedenkrát a dosť“.  − Mať celkový prehľad o kvalite údajov vo verejnej správe a ako i o využívaní údajov.  − Zvýšiť efektívnosť využívania finančných prostriedkov verejnej správy (racionálna prevádzka eGovernmentu):  - odstránením vytvárania "peer to peer" rozhraní,  - odstránením vytvárania duplicitných agend,  - odstránením manuálneho zadávania referencovateľných údajov,  - zvýšením kvality údajov.  − Riadenie plnenia úloh v oblasti manažmentu údajov, vrátane kontrolných mechanizmov.  Správca informačného programu verejnej správy  − Mať možnosti pre plnenie povinností súvisiacich s rolou správcu informačného systému verejnej  správy a poskytovateľa údajov (vrátane jasného návodu pre postup).  − Plniť povinnosti súvisiace s rolou správcu informačného systému verejnej správy a poskytovateľa  údajov.  − Mať jednoduchý prístup k zdieľaným údajom v roli konzumenta.  − Mať prístup k nástrojom pre správu kvality údajov.  − Mať spoľahlivé údaje, informácie slúžiace k analýzam súčasného stavu spoločnosti a verejnej  správy vo vybraných agendách,  k vyhodnocovaniu dopadu existujúcich opatrení, politik a regulácií,  k vytváraniu prediktívnych modelov.  Verejnosť  − Mať prístup k informáciám o relevantných objektoch evidencie týkajúcich sa používateľa vrátane  informácií o stave spracovania podania.  − Mať k dispozícii nástroje pre správu osobných údajov.  − Jednoduché používanie služieb verejnej správy - princíp "jedenkrát a dosť" je všade zavedený. 
  Strategická priorita Manažment údajov  21/88  − Mať prehľad o vykonávaných analýzach, dopadoch politík a regulácií a o zdôvodnení investícii vo  verejnom záujme.  − Transparentný prístup k informáciám - mať prehľad o výkone verejnej správy v jednotlivých  sektoroch (až na úroveň jednotlivých inštitúcií) – vrátane ratingov.  Ministerstvo vnútra SR  − Mať prehľad o kvalite údajov evidovaných v systémoch miestnej štátnej správy.  − Koordinácia zavádzania princípov štátu, fungujúcom na základe využívania dát, do praxe (v rámci  reformy verejnej správy).  − Mať prehľad o výkone a kvalite služieb miestnej štátnej správy.  − Mať prehľad o výkone a kvalite jednotlivých sektorov verejnej správy.  − Zavedenie IT nástrojov, ktoré podporia lepšie politiky, regulácie a služby (a podporia reformu  verejnej správy) – jednoduchšie dosiahnutie cieľov OP EVS.  Úrad splnomocnenca vlády pre rozvoj otvorenej spoločnosti  − Aby dochádzalo k plneniu úloh plánu iniciatívy pre otvorené vládnutie (OGP) a ich koordinácii s  aktivitami e-Govermentu.  Ministerstvo financií SR  − Vykonávať dohľad nad efektívnosťou politík.  − Vykonávať dohľad nad efektívnosťou investícií.  − Mať prehľad o dopadoch opatrení na verejné financie a štátny rozpočet.  Úrad vlády SR  − Mať prehľad o stave napĺňania strategických priorít.  − Mať k dispozícii analytické podklady pre návrh vládnych stratégií.  Ministerstvo hospodárstva SR  − Vytvorenie efektívneho regulačného rámca pre podporu podnikateľského prostredia.  − Koordinácia procesu hodnotenia vybraných vplyvov a vplyvov na podnikateľské prostredie, podľa  kompetencie.   Analytické jednotky verejnej správy  − Mať kapacity vytvárať kvalitné sektorové analýzy s čo najlepším využitím dát (vrátane mandátu  a odbornej nezávislosti ako aj možnosti nárokovať si prístup k dátam).  − Vykonávané analýzy budú integrálnou súčasťou návrhu stratégií, politík a regulácií (relevancia  analýz v procese, nie tvorba „do zásuvky“).  − Získať rešpekt v odbornej komunite a uznanie verejnosti.  − Mať k dispozícii užitočné nástroje a IT infraštruktúru, kvalitné dáta a modely, aby bolo možné  pohodlne vytvárať analytické produkty.  Podnikateľské prostredie  − Mať prístup ku kvalitným analýzam a prognózam o vývoji ekonomiky.  − Nastavenie regulačných rámcov tak, aby sa podporovali inovácie a aby bola znížená regulačná a  administratívna záťaž a vylepšené podnikateľské prostredie v súlade s agendou lepšej regulácie.  − Možnosť participatívnej účasti na vyhodnocovaní vplyvov. 
  Strategická priorita Manažment údajov  22/88  3 Organizácia  Návrh modelu zodpovedností a potrebné organizačné zabezpečenie vrátane organizačných zmien.   Zodpovednosť  Zodpovedný gestor  Zodpovedným gestorom strategickej priority Manažment údajov je Úrad podpredsedu vlády SR pre  informatizáciu a investície – zodpovedá za referenčnú architektúru informačných verejnej správy, eGovernment komponentov, kde vrstva údajov predstavuje kľúčový komponent. Úrad tiež spravuje  dátovú časť ostatných úsekov Modulu úradnej komunikácie.  Zapojené organizácie  Zoznam organizácií, ktoré budú dotknuté realizáciou priority:  − Ministerstvo vnútra SR  – prevádzkuje časť dátového centra e-Governmentu, prevádzkuje dátovú  časť vnútornej správy modulu MUK a má v kompetencii kľúčové informačné systémy verejnej  správy.  − NASES – prevádzkuje Ústredný portál verejnej správy.  − Úrad vlády SR  – je správcom Ústredného portálu verejnej správy.  − Štatistický úrad SR  – je ústredný orgán štátnej správy zodpovedajúci za výkon štátnej štatistiky.  Má dlhodobé skúsenosti s metodikou zberu, spracovania a poskytovania štatistických údajov spolu  s vyhodnocovaním ich kvality.  − Všetky orgány verejnej správy  - Realizáciou priority manažment údajov budú dotknuté všetky  orgány verejnej správy, ktoré poskytujú svoje údaje iným orgánom verejnej správy alebo verejnosti,  minimálne v rozsahu zavedenia manažmentu kvality údajov a meta-údajov manažmentu a rovnako  aj orgány verejnej moci ktoré na výkon činností vo svojej kompetencii potrebujú vstup údajov   − Ministerstvo životného prostredia SR  - Primárna úloha Ministerstva životného prostredia  Slovenskej republiky spočíva v sprístupnení infraštruktúry priestorových údajov, koordináciou  spolupráce medzi jednotlivými orgánmi štátnej moci, kontrolou dodržiavania legislatívy, princípov  a pravidiel v oblasti priestorových údajov, s nezastupiteľnou úlohou Úradu geodézie, kartografie  a katastra SR pri budovaní referenčných údajov pre tematické priestorové údaje.  V oblasti analytického spracovania údajov sú kompetencie rozdelené nasledovne (ďalšie kompetencie  môžu byť definované):  − Gestorom témy Analýza dát je Úrad podpredsedu vlády SR pre informatizáciu a investície  –  zodpovedá za vytvorenie rámca pre lepšie využívanie dát, riadenie dát a vytvorenie analytickej  vrstvy.  − Za koordináciu strategických priorít vlády SR zodpovedá Úrad vlády SR.  − Za proces koordinácie RIA a nastavenie modelov pre hodnotenie vplyvov na podnikateľské  prostredie zodpovedá Ministerstvo hospodárstva SR.  − Za návrh a tvorbu modelov pre vyhodnocovanie vplyvov na rozpočet zodpovedá Ministerstvo  financií SR.  − Za návrh a tvorbu modelov pre vyhodnocovanie vplyvov na malých a stredných podnikateľov –  takzvaný MSP Test zodpovedá Slovak Business Agency (SBA).  − Za návrh a tvorbu modelov pre vyhodnocovanie vplyvov na životné prostredie zodpovedá  Ministerstvo životného prostredia SR.  − Za návrh a tvorbu modelov pre vyhodnocovanie sociálnych vplyvov zodpovedá Ministerstvo práce,  sociálnych vecí a rodiny SR. 
  Strategická priorita Manažment údajov  23/88  − Za koordináciu vyhodnocovania vplyvov politík zodpovedá Inštitút finančnej politiky (IFP) MF SR.  − Za návrh a tvorbu modelov pre vyhodnocovanie investícií zodpovedá Ministerstvo financií SR.  − Za manažment kvality verejnej správy a koordináciu merania výkonnosti jednotlivých sektorov  verejnej správy zodpovedá Analyticko-metodická jednotka MV SR.  − Za koordináciu analytických jednotiek zodpovedá Ministerstvo vnútra SR.   Posúdenie kapacitnej pripravenosti  3.2.1 Personálna kapacita  Jednotlivé zložky štátnej správy nie sú z hľadiska personálnej kapacity na zmeny (ktoré vyvolá  naplnenie cieľov a princípov konceptu Manažmentu údajov) pripravené.   3.2.2 Kapacita informačných systémov  Informačné systémy verejnej správy sú vo všeobecnosti schopné integrácie údajov. Je však potrebná ich  modifikácia, najmä v súvislosti:   − s implementáciou princípov pre prepojené údaje (Linked Data),  − efektívnym zabezpečením využívania mechanizmov správy a zdieľania údajov, najmä riadenie  kvality údajov a využitie platformy integrácie údajov.   Organizačné zmeny  Je potrebné vytvoriť nové role s definovanými právami a zodpovednosťami v jednotlivých  organizáciách verejnej správy:  − Vytvorenie Dátovej kancelárie verejnej správy - nadrezortného tímu zodpovedného za Manažment  údajov (Data governance) teda za celý životný cyklus dát, v ktorom budú minimálne zástupcovia  vlastníkov dát a dátoví kurátori. Tento tím bude dohliadať hlavne na to, aby sa zapisovanie dát do  databáz a systémov uskutočňovalo na základe prijatých štandardov, teda podľa biznis pravidiel,  dátových definícií a obmedzení na dátovú integritu definovaných v dátovom modeli a ontológiách  – čím sa zabezpečí vysoká kvalita a integrita dát. Centrálna Dátová kancelária bude mať na starosti  koordináciu segmentových dátových kancelárií, ktoré predstavujú dátové kancelárie na úrovni  orgánov verejnej správy. Metodicky riadi dátových kurátorov, dátových špecialistov, vlastníkov dát  a dátových analytikov jednotlivých orgánov verejnej správy.  − Posilnenie kapacít na úrovni jednotlivých inštitúcií verejnej správy (zriadenie segmentových  dátových kancelárií). Na základe veľkosti a charakteru danej inštitúcie je potrebné menovať role so  stanovenými zodpovednosťami za jednotlivé aspekty manažmentu údajov. Väčšie inštitúcie  v prípade potreby rozdelia svoje údaje do segmentov. Je však dôležité, aby bola stanovaná jasná  zodpovednosť na úrovni inštitúcie.   − Vytvorenie alebo posilnenie analytickej jednotky na každom ministerstve a ostatných dôležitých  inštitúciách verejnej správy. Analytické jednotky budú realizovať analýzy a produkovať analytické  produkty, ktoré budú dohodnuté. Časť analytických jednotiek bude mať na starosti jednotlivé súčasti  RIA.  Nové role:  Na centrálnej úrovni a lokálnej úrovni budú menované nasledujúce role:  − Programový manažér je zodpovedný za program nového prístupu k dátam a za jednotlivé projekty,  ako aj za dennodenné aktivity vzhľadom na rozsah, rozpočet a časové obmedzenia. Tieto role tiež  spolupracujú s vlastníkmi dát za účelom zadefinovania požiadaviek na kvalitu údajov.   − Poradca organizačnej zmeny pomáha organizáciám porozumieť hodnote a dopadu nového  prostredia verejnej správy založeného na rozhodovaní na základe objektívnych dát a na riadení ich 
  Strategická priorita Manažment údajov  24/88  kvality. Adresuje tiež akékoľvek problémy, ktoré môžu byť spojené s touto zmenou a šíri najlepšie  praktiky vedúce k úspešnej implementácii zmeny.   − Vlastník údajov – má zodpovednosť za aktuálnosť a dostupnosť údajov a právomoc na  rozhodovanie o prístupe k dátam, k ich distribúcii, definíciám ako aj o nastavení správnych kritérií  kvality dát.  − Dátový architekt - poskytuje informačnú a metodickú podporu vlastníkovi dát pri pretavení jeho  požiadaviek do dátového modelu a do procesov zberu a distribúcie dát..  − Dátový analytik – zodpovedá za využitie údajov za účelom analýz, tvorby dôkazov a podkladov pre  lepšie rozhodovanie vo verejnej správe.  − Dátový kurátor – riadi a stará sa o údaje, avšak údaje mu nepatria . Tvorí rozhranie medzi biznis  a BI tímom. Dáva odporúčania týkajúce sa prístupu k dátam, distribúcií, vytvára definície údajov  a ich klasifikáciu, usmerňuje aktivity na vytváranie metadát a zvyšovanie kvality dát, identifikuje,  zbiera a pomáha pri stanovení priorít požiadaviek na dáta a informácie .Venuje sa organizácií  a integrácii dát z rôznych zdrojov, anotácii dát predovšetkým pre ich archiváciu a sekundárne  použitie a ich publikácii a prezentácii.  − Dátový špecialista – má zodpovednosť za uloženie dát, ich archiváciu, backup, zabraňuje  poškodeniu dát, neoprávnenému prístupu k dátam.  Tabuľka 7: Prehľad organizačného zabezpečenia  Úroveň Zodpovednosť Rola Počet  Centrálna  (ÚPPVII) − Celková zodpovednosť za  manažment údajov vo  verejnej správe CDO 1  − Vzdelávanie a podpora Poradca pre  vzdelávanie 1  − Program Manažment údajov  Programový manažér 1  Poradca organizačnej  zmeny 1  − Kvalita údajov Hlavný dátový kurátor  1  Dátový kurátor 2  − Analytické spracovanie  údajov Dátový architekt 1  Dátový analytik 1  − Priestorové údaje Dátový kurátor 1  Ministerstvo  vnútra SR − Program Manažment údajov  Programový manažér 1  − Životný cyklus údajov   − Kvalita údajov  Vlastník údajov  >1 (pre každý  segment údajov)   Dátový kurátor >1 (pre každý  segment údajov) 
  Strategická priorita Manažment údajov  25/88  Úroveň Zodpovednosť Rola Počet  − Analytické spracovanie  údajov Dátový analytik 3  Väčšia  inštitúcia9 − Životný cyklus údajov  − Kvalita údajov Vlastník údajov >1 (pre každý  segment údajov)  Dátový kurátor >1 (pre každý  segment údajov)  − Analytické spracovanie  údajov Dátový analytik 1  Menšia  inštitúcia − Životný cyklus údajov  − Kvalita údajov Vlastník údajov 1  Dátový kurátor 1                                                         9 Skutočne potrebné kapacity sa môžu líšiť na základe rozsahu agendy jednotlivých inštitúcií verejnej  správy (vo vzťahu k spracovaniu údajov) 
  Strategická priorita Manažment údajov  26/88  4 Stratégia  Účelom tejto kapitoly je výber strategického prístupu, ktorý nás privedie k dosiahnutiu cieľov  a želaného zlepšenia. Jednotlivé témy, ako referenčné údaje, kvalita údajov sú podrobnejšie vysvetlené  v kontexte slovenského prostredia. Identifikované sú základné varianty, ako k problematike pristúpiť,  vrátane výberu vhodného riešenia.   SWOT analýza  Tabuľka 8: SWOT analýza pre manažment údajov  Silné stránky Slabé stránky  − Časť technológie (nástroje pre prístup k  údajom, kvalitu údajov a správu kmeňových  údajov) a metodiky dodaná v rámci MUK  dátová časť ostatných úsekov (pozri tiež  prílohu 8.2)  − Overenie funkčnosti MDM v podmienkach  SR na pilotnej vzorke inštitúcií  − Pochopenie dôležitosti manažmentu dát  vyjadrené prostredníctvom NKIVS  − Nepripravenosť väčšiny inštitúcií na  systematický manažment údajov   − Nedostatočná osveta   − De jure chýbajúca metodika pre riadenie  kvality údajov   − Nízka kvalita údajov  − Správcovia referenčných registrov nevedia  ako vykladať zákon (SLA, personálne  zabezpečenie a podobne)   − Neexistujúce personálne a procesné  zabezpečenie   − Nejednotné riešenie Modulu úradnej  komunikácie – dátová časť   − Zložité integrácie v rámci G2G a nejednotný  spôsob prístupu k údajom (každý má vlastné  objekty, prvky, identifikátory, API)  Príležitosti Hrozby  − Vyčistenie dát v štátnej správe   − Zníženie objemu dát zapisovaných do  jednotlivých informačných systémov   − Spokojnosť verejnosti so znížením  administratívnej záťaže   − Spokojnosť verejnosti s kvalitou  poskytovaných údajov   − Zlepšenie kvality regulačného prostredia,  vďaka lepšiemu využívaniu dát   − Vytvorenie jednotného dátového modelu a  vybudovanie jednotnej dátovej platformy − Prílišné očakávania a následné sklamanie  vedúce k zastaveniu programu  − Zablokovanie procesu MDM z dôvodu  komplikovaného manažmentu  identifikátorov (SIFO, SID)  − Ukončenie technologických projektov bez  následného využitia pre samotnú činnosť  riadenia kvality dát  − Nezískanie kvalitných ľudských zdrojov pre  prácu s dátami v štátnej správe  − Politické vplyvy   Vízia  Slovensko bude transformované na „Data-driven state“ – štáte, fungujúcom na základe využívania dát  a presnom riadení celého životného cyklu dát Štát bude prijímať rozhodnutia na základe najlepších  znalostí, ktoré sú k dispozícii. Aby bolo možné dosiahnuť takýto stav: 
  Strategická priorita Manažment údajov  27/88  − Údaje budú spravované ako vzácny zdroj.  − Vytvoria sa podmienky pre maximálne využitie potenciálu, ktorý je možné vyťažiť z údajov.  − Verejná správa bude schopná komplexne pokryť životný cyklus údajov.  Znamená to tiež, že pre jednotlivé oblasti rozhodovania budú k dispozícií modely, dáta a nástroje, ktoré  umožnia vytvoriť analýzy, na základe ktorých sa podporí rozhodovanie. Znamená to tiež transformáciu  fungovania organizácií a procesov vo verejnej správe tak, aby boli tieto analýzy efektívne používané a  zároveň zverejňované vo vhodnej vizuálnej podobne pre verejnosť.  Treba zaviesť jednotné riešenie, ktoré však nebude narúšať autonómiu jednotlivých inštitúcii verejnej  správy v oblasti tvorby údajov a riadenia prístup k nim.   Výber prístupu  4.3.1 Kategorizácia a klasifikácia údajov  Aby bolo možné nastaviť jednotné pravidlá pre prácu s údajmi, je potrebné vychádzať z jasnej  klasifikácie. Klasifikácia údajov umožňuje údaje kategorizovať podľa vybraných kritérií tak, aby bolo  možné nastaviť efektívne a účelné pravidlá pre prácu s takýmito údajmi a aby bol pokrytý potrebný  rozsah údajov. V prostredí verejnej správy navrhujeme jednotnú kategorizáciu, ktorá rozlišuje podľa  charakteru údajov, podľa vlastníctva údajov, podľa pôvodu údajov, podľa zdroja, podľa typu a formy,  podľa úrovne strojového spracovania a podľa typu interoperability zverejnených dát. Návrh  kategorizácie je možné nájsť v prílohe 8.3 Kategorizácia a klasifikácia údajov.  Pravidlá, ktoré budú nastavené v súvisiacich metodikách budú vychádzať z tejto kategorizácie.  Dôležitými kategóriami údajov sú:  − referenčné údaje (pre zabezpečenie princípu jedenkrát a dosť),  − infoúdaje,  − údaje v dokumentoch,  − priestorové údaje.  Údaje predstavujú reprezentáciu faktov, ako čísla, text, obrázky, video-súbory. Fakty sú v údajoch  vyjadrené, uložené, zachytené. Na základe údajov a ich kontextu je možné odvodiť informácie, pričom  kontextom je formát údajov, význam údajov, relevancia údajov a časová platnosť údajov.  Každá inštitúcia verejnej správy pracovala s vlastnou doménou údajov a pre spoločné využitie týchto  údajov a ich zdieľanie naprieč verejnou správou je potrebné nastavenie dvoch základných  mechanizmov:  − Riešenie spoločných slovníkov a ontologického modelu (metadát, číselníkov a podobne) – aby si  informačné systémy verejnej správy medzi sebou rozumeli.  − Zavedenie princípov „Master Data Managementu“ (správy kmeňových údajov) - aby sa používali  rovnaké hodnoty pre identifikované kmeňové záznamy – aby sa naprieč informačným prostredím  používali:   - kompletné, to znamená obsahujú všetky dostupné informácie existujúce vo verejnej správe;  - časovo aktuálne, to znamená. vyjadrujú poslednú platnú informáciu zo zdroja dát;   - preukázateľné a konzistentné.  4.3.1.1 Referenčné údaje a jedenkrát a dosť  Referenčné údaje a číselníky tvoria kontext pre agendové údaje. Referenčnosť údaja nie je nutnou  podmienkou na plnenie princípu „jeden-krát a dosť“, na druhej strane vyhlásenie údaja za referenčný  dáva OVM jasný postup a časové rámce pre plnenie princípu 1x a dosť vrátane právnej istoty. 
  Strategická priorita Manažment údajov  28/88  Splnením tejto podmienky je možné nastaviť princíp jedenkrát a dosť – požiadavku aby pri interakcii s  verejnou správou sa od žiadateľa vyžadovali len údaje, ktoré sú nové a verejná správa nimi ešte  nedisponuje. Na to, aby daný údaj nemusel byť požadovaný je potrebné zabezpečiť:   − aby bolo jasné, kto je za údaj zodpovedný a v ktorom objekte evidencie je údaj zaradený,  − aby bol vybraný subjekt evidencie jednoznačne identifikovateľný a stotožnený,  − aby bol vybraný objekt evidencie prístupný pre použitie.  Referenčné údaje tak slúžia na dva účely:  − synchronizáciu údajov a stotožňovanie subjektov evidencie (inštitúcia, ktorá referencuje referenčné  údaje má právnu istotu pri ich používaní),  − výmenu a zdieľanie údajov (faktov) medzi inštitúciami verejnej správy pre potreby výkonu verejnej  moci.  Základné číselníky  (code list) – sú údaje, ktoré sa používajú na kategorizáciu a klasifikáciu iných  údajov. Hodnota je väčšinou vyberaná zo zoznamu, ktorý sa mení len vo výnimočných prípadoch.  Kmeňové údaje  (master data) – na rozdiel od číselníkov nie sú obmedzené množinou povolených  hodnôt. Kmeňové dáta predstavujú kontext pre transakčné údaje a sú relatívne stále. Za základné typy  kmeňových údajov môžeme považovať:   − Osoby (parties) – fyzické a právnické, organizácie, vrátene ich rolí, ako konateľ, študent, občan,  pacient, majiteľ a podobne.  − Produkty a služby.  − Lokality a adresy.  − Finančné štruktúry.  Objekt evidencie  (business information unit) – je ucelená množina údajov o evidovanom subjekte,  ktorá je predmetom evidovania orgánom verejnej moci v rámci jeho pôsobnosti a ktorá je jednoznačne  identifikovaná identifikátorom objektu evidencie. Objekt evidencie má jasnú štruktúru a môže tak  obsahovať referencované údaje z referenčných registrov.  Referenčné údaje  – Referenčný údaj je údaj, ktorý je vyhlásený za referenčný údaj. Referenčný údaj je  súčasť objektu evidencie s jasným významom. Použitie referenčného údaja garantuje právnu istotu v  konaní pre konzumenta. Referenčný údaj môže byť aj zložený dátový prvok. Každý referenčný údaj má  jasnú štruktúru a prvky tejto štruktúry môžu odkazovať na iný referenčný údaj. Dôležitým aspektom je  v tomto prípade vyjadrenie vzťahu, ktorý takýto referenčný údaj reprezentuje – to znamená jednoznačný  referencovateľný identifikátor, nie konkrétne údaje, ktoré sú referenčné v inom registri.  Kandidátom na referenčný údaj je taký údaj, ktorý potrebuje iný orgán pre svoj výkon kompetencií než  len ten, ktorý ho vytvára a používa v rámci vlastných kompetencií svojim informačným systémom. Pri  stanovovaní kandidátov na referenčný údaj je tiež potrebné vyhodnotiť charakter údaju z pohľadu toho,  či je to údaj popisujúci stav subjektu evidencie (osoba, vec, právo, povinnosť alebo skutočnosť), alebo  údaj má transakčný charakter evidujúci napríklad aktivity alebo plnenia si zákonných povinností  subjektu evidencie (napríklad daňové priznania, colné vyhlásenia a podobne).  Používaný centrálny systém riadenia referenčných (zdieľaných) údajov verejnej správy, obsahuje  nástroje pre prístup k referenčným údajom vo verejnej správe. Zdieľané agendové údaje sa nachádzajú  vo forme agendových zdrojových referenčných údajov (čo sú údaje na strane zdrojových systémov) a  vo forme agendových odvodených referenčných údajov (čo sú údaje na strane používateľských  systémov). 
  Strategická priorita Manažment údajov  29/88  Postup vyhlasovania referenčných údajov je momentálne určený v metodickom usmernení  MF/012027/2016-17110. Pre dosiahnutie cieľov je okrem zabezpečenia potrebných organizačných  kapacít potrebná aj voľba proaktívneho prístupu pri vyhlasovaní referenčných údajov. Samotný plán  vyhlasovania tak bude evidovaný v MetaIS a vznikne s najmä s ohľadom na naplnenie cieľa pre  „jedenkrát a dosť“ na základe:  − sledovanie požiadaviek inštitúcií verejnej správy,  − analýzy zverejnených formulárov na slovensko.sk,  − výstupov aktivít sekcie verejnej správy.  Prvá verzia plánu vyhlasovania referenčných údajov bude pripravená do 30.4.2017 a plán bude aspoň  raz ročne aktualizovaný.  Agendové údaje: popisujú jednotlivé udalosti a fakty v rámci danej agendy verejnej správy, ktoré sa  evidujú v informačnom systéme verejnej správy, napríklad rozhodnutia, daňové priznania, colné  deklarácie, žiadosti, platobné príkazy, zoznamy neplatičov a podobne. Agendové údaje majú vždy  časovú dimenziu. Niektoré agendové údaje sa môžu stať referenčnými.  Pre rezorty bude aktualizované metodické usmernenie (takzvaná „kuchárka“) o referenčných údajoch.  Metodické usmernenie bude obsahovať aj odporúčanie ohľadom zmeny osobitných predpisov  upravujúcich agendy orgánov verejnej moci tak, aby tieto nebránili v realizácii princípu "jedenkrát a  dosť".  Princípy a pravidlá pre referenčné údaje budú aplikované pre všetky údaje zdieľané medzi orgánmi  verejnej moci používané pre ich konanie. Katalóg pre údaje bude vedený v MetaIS.  Základné rozhodnutia  Vymedzenie referenčných údajov  Vymedzenie konceptu referenčných údajov odpovedá na otázku, ktoré údaje môžu byť referenčné.  Zvolená možnosť predpokladá univerzálne využitie mechanizmu pre zdieľanie údajov. Ako referenčné  údaje budú chápané všetky údaje, ktoré vyjadrujú jedinečný fakt – na základe našej klasifikácie pôjde o  kmeňové (evidenčné) a agendové údaje. Znamená to, že za referenčné údaje budú považované aj údaje  o nedoplatkoch respektíve o poberaných dávkach pre subjekt. Takéto vymedzenie umožní flexibilný  návrh objektov evidencie a výrazne rozšíri priestor pre zdieľanie údajov.  Nástroje pre „Jeden-krát a dosť“  Pri výbere nástrojov pre naplnenie princípu „jeden-krát a dosť“ budú:   − Preferované metódy zdieľania údajov (referenčných) – jedenkrát a dosť sa zabezpečí tak, že  v procesoch vybranej osoby nebude nutné dokladať už známe fakty, ale systém (alebo úradník) získa  príslušnú informáciu cez platformu pre zdieľanie údajov. Ak sa takýto údaj použije ako podklad pre  ďalšie rozhodnutie, je dôležité, aby bola zaznamenaná informácia o hodnote údaja v čase konania.  − Zasielanie údajov na základe splnomocnenia - v obmedzených prípadoch (ak údaje nie sú k  dispozícii referenčné údaje), na základe vyjadrenia vôle subjektu o ktorom sú údaje spracúvané.  − Ad-hoc výmena údajov bude podporovaná do vzniku mechanizmu na zdieľanie rozhodnutí.  Identifikácia fyzických osôb  V celkovom modely údajov sú dôležité práve identifikátory (najmä fyzických osôb), ktoré jednoznačne  identifikujú subjekty evidencie (kmeňové záznamy). V prípade identifikátora fyzických osôb sa očakáva  realizácia opatrení, ktorých výsledkom má byť zavedenia jednoznačného univerzálne použiteľného                                                         10 http://www.informatizacia.sk/ext_dok-metodicke_usmernenie_na_zaradovanie_ru_do_zoznamu/22954c  
  Strategická priorita Manažment údajov  30/88  identifikátor, ktorý nebude obsahovať ďalšie charakteristiky dotknutej osoby (BIFO). Pri ďalšom  postupe sa očakáva:  − zmiešané použitie rodného čísla a BIFO (pričom tieto identifikátory môžu byť aj vo formáte URI) -  v jednej množine objektov môžu takto súčasne byť prítomné záznamy s rodným číslom aj BIFO  (máme na mysli stav viditeľný na rozhraní platformy zdieľaných údajov, nie internú realizáciu).  − prehodnotenie plánu implementácie sektorových identifikátorov, najmä vo väzbe na ciele a metódy  zdieľania údajov verejnej správy.  − použitie sektorových identifikátorov spôsobom, ktorý uprednostňuje spoločný sektor pre celú  verejnú správu, pričom nové sektory môžu byť založené v prípade odôvodnených výnimiek. Systém  segmentov sa určí na základe zoznamu segmentov, ktorý odôvodnený cost-benefit analýzou a  analýzou rizík.  4.3.1.2 Infoúdaje  Údaje, poskytujúce informačný obsah sú veľkou kategóriu, ktorá nie je žiadnym spôsobom uchopená,  spravovaná a štandardizovaná. Patria sem napríklad obsahové časti informačných webstránok. Je  potrebné, aby vznikla kategorizácia typu publikovanej informácie (popis agendy, zverejnený dokument  na úradnej tabuli, popis životnej situácie, informácia o inštitúcii a podobne) a definovanie povinnej sady  metaúdajov o takejto informácii, centrálne evidovaných a ukladaných. Takisto z dôvodu jednotného  vzhľadu stránok inštitúcií je potrebné, aby bola pre každú kategóriu zadefinovaná základná štruktúra  infoobsahu (takzvaný Corporate design).   Uplatnenie týchto princípov umožní synchronizáciu obsahu medzi jednotlivými portálmi, čím sa  zabezpečí jednotnosť poskytovanej informácie, zjednoduší vyhľadávanie a poskytne lepšiu  informovanosť voči verejnosti a tým zlepší informatizáciu spoločnosti.  4.3.1.3 Údaje v dokumentoch  Dokumentmi pre potreby tohto materiálu sa rozumejú primárne elektronické správy, ktoré nie sú vo  svojej celej štruktúrovanej podobe zapisované do evidencií a registrov (to je nie sú to štruktúrované  správy, ktorých jednotlivé atribúty sa zapisujú ako položky do databáz). Typickými dokumentmi sú  podania, rozhodnutia a podobne. Väčšina dokumentov spadá pod správne konanie, sú však dokumenty,  ktoré spadajú aj pod iné spôsoby spracovania.  Spravidla sa dokumenty na strane inštitúcie verejnej správy evidujú v registratúrach, ktoré o nich vedú  základné údaje a zaraďujú podľa vecnej a agendovej príslušnosti do spisov. Napriek tomu, že legislatíva  týkajúca sa registratúr a vedenia a archivácie spisov je dobre spracovaná, metadáta o jednotlivých  dokumentoch nie sú navzájom kompatibilné z dôvodu rôznorodosti výrobcov elektronických systémov  pre vedenie registratúr a spisovej služby. Navyše ešte stále (najmä v prípade menších inštitúcií) je  vykonávaná registratúrna činnosť výlučne v papierovej podobe alebo v takzvanej hybridnej podobe  (časť v papierovej a časť v elektronickej podobe).  Rozhodnutia vo verejnej správe  Je potrebné, aby vznikli centrálne štandardy pre dátové prvky (metadáta) dokumentov a povinnosť viesť  spisy výlučne v elektronickej podobe. V budúcnosti to uľahčí a zrýchli postupovanie dokumentov,  zjednoduší vedenie odosielateľov a adresátov formou identifikátorov a podobne.  Často sú úradné dokumenty vydávané jednou inštitúciou používané ako vstup pre podania pre iné  inštitúcie. V zmysle princípu „jedenkrát a dosť“ je potrebné zaviesť centrálnu evidenciu vydávaných  úradných dokumentov tak, aby podávajúci nemusel prikladať k podaniu samotný úradný dokument ale  aby si tento dokument dohľadal. Je potrebné navrhnúť jednotný a efektívny spôsob vzájomného  zdieľania elektronických úradných dokumentov. Tento prístup má byť postavený na čo najširšom  využití existujúcich komponentov a princípov zdieľania údajov verejnej správy. 
  Strategická priorita Manažment údajov  31/88  Rozhodnutia v našom kontexte predstavujú špecifické dokumenty, ktoré vyjadrujú výsledok konaní  orgánov verejnej moci. Spomedzi dokumentov by práve rozhodnutia mali byť ako prvé strojovo  spracovateľné (100 percent na úrovni metadát, 60 percent na úrovni rozhodnutí ako celku). Funkčný  mechanizmus pre zdieľanie rozhodnutí by mal:  − uchovávať metadáta o rozhodnutiach,  − zaviesť princíp a štandardy zdieľania a referencovania elektronických spisov a ich jednotlivých  položiek.  4.3.1.4 Priestorové údaje  Spôsob dosiahnutia cieľového stavu v doméne priestorových údajov:  − Definovať pravidlá na identifikáciu priestorových údajov a referenčných priestorových údajov.  − Spresniť zodpovednosť za vytváranie a aktualizáciu priestorových údajov a referenčných  priestorových údajov.  − Identifikovať relevantné priestorové údaje a referenčné priestorové údaje a zabezpečiť ich  dokumentáciu prostredníctvom meta-údajov.  − Vytvárať, spravovať, zdieľať priestorové údaje a referenčné priestorové údaje harmonizovaným  spôsobom pre dosiahnutie požadovanej miery interoperability.  − Vytvoriť a prevádzkovať pre priestorové údaje a referenčné priestorové údaje štandardizované  aplikačno programové rozhrania a súvisiace služby.  − Zabezpečiť harmonizované zdieľanie a integráciu priestorových údajov a referenčných  priestorových údajov na národnej úrovni v rámci eGovernmentu aj v medzinárodnom kontexte  (ISA2, INSPIRE).  − Využiť existujúce priestorové údaje ISVS.  − Definovať pravidlá pri budovaní nových IS spravujúcich resp. využívajúcich priestorové údaje.  4.3.2 Kvalita údajov  Kvalita údajov má priamy dopad na možnosti využitia údajov v oblastiach a ovplyvňuje:  − kvalitu rozhodovania vo verejnej správe,   − spoľahlivosť navrhovaných politík a regulácií vo verejnej správe,   − jednoduchosť a komfort služieb pre podnikateľov a občanov,  − ako aj na platnosť prípadného vedeckého výskumu, ktorý by sa vykonával nad údajmi verejnej  správy.   Navrhujeme zaviesť systematické meranie kvality s využitím kritérií:  − Presnosť  (čistota) – miera, s akou objekt evidencie reprezentuje reálny svet, vyjadrená zhodou  s referenčnými údajmi.  − Kompletnosť  - Kompletnosť údajov znamená, že všetky údaje  z objektu evidencie, považované  alebo označené za povinné, sú prítomné v dátovom prvku.  − Aktuálnosť  - Údaje sú časovo príslušné a považované za aktuálne.  − Unikátnosť  - Vyhodnotenie duplicity údajov vo vzťahu k jednoznačnému referencovateľnému  identifikátoru.  − Referenčná integrita  – Údaje v objekte evidencie sú referencované s referenčnými údajmi v  podobe, v akej sú evidované v referenčných registroch. Referenčné údaje z objektu evidencie sú  stotožnené so subjektom evidencie.  − Strojová spracovateľnosť - možnosti spracovania údajov plynúce z formátu reprezentácie dát ako  napr. spájanie rôznych dát z rôznych zdrojov, či spracovanie dát s ohľadom na ich význam. 
  Strategická priorita Manažment údajov  32/88  − Konzistentnosť  – vzájomné logické vzťahy v rámci objektu evidencie sú správne a v súlade  s biznis pravidlami.  − Správnosť - zhoda údajov s kritériami, ktoré stanovujú formát dát.  Kvalitu údajov chápeme v dvoch rozmeroch: ako celkovú kvalitu dát v informačnom prostredí verejnej  správy (vrátane možnosti vynucovania zverejňovania dát príslušnými inštitúciami verejnej správy)  a v druhom rozmere ide o kvalitu údajov evidovaných v jednotlivých ISVS.  Pre splnenie kritérií kvality bude potrebné nastaviť procesy riadenia a správy dátovej kvality: okrem  samotného sprístupnenia údajov, bude potrebné aj zrozumiteľne zdokumentovať dátové štruktúry,  proces tvorby dát, štatistické metodológie (ak boli použité), dátové zdroje, kontext a mnoho ďalších  aspektov. Kvalita údajov má aj mäkké aspekty ako je prehľadnosť a zrozumiteľnosť ich prezentácie,  preškolenie zamestnancov, metodické pokyny a podobne.  Problém kvality údajov začína byť vypuklý hlavne v kontexte ich zdieľania. Konkrétnym príkladom  problematiky kvality údajov je proces stotožnenia, to je potvrdenia si, že rôzne dáta v rôznych IS sa  viažu práve k jednej „stotožnenej“ entite.   Základné rozhodnutia  Prístup k riadeniu kvality údajov  Pre riadenie kvality údajov vo verejnej správe sa bude používať hierarchický prístup: z centrálnej úrovne  sa nastaví metodika, parametre, procesy a systém monitoringu. Samotná zodpovednosť za výkon týchto  procesov a za kvalitu údajov v jednotlivých úsekoch správy ostane decentralizovaná (na úrovni inštitúcii  verejnej správy).  Služby pre kvalitu údajov  Prioritne sa budú používať spoločné (centrálne) nástroje a služby pre zlepšovanie kvality údajov (služby  dátovej kvality). Navrhne a do praxe sa zavedie štandardný katalógu služieb pre kvalitu údajov. V  kontexte vládneho cloudu je použitie spoločných metód a nástrojov ekonomické.  Vo vybraných prípadoch (ako sú napríklad dôležité a kritické údaje, špecifické legislatívne požiadavky  alebo v prípade, ak sú už nástroje k dispozícii a nasadené) sa nevylučuje použitie lokálnych nástrojov,  ak to bude potrebné a ekonomicky výhodné.  Monitoring kvality údajov  Zavedie sa mechanizmus merania a monitoringu stavu dátovej kvality v duchu hesla: „Ak chceme  monitorovať a zlepšovať dátovú kvalitu, musíme sa ju najskôr naučiť merať.“ Ide o kľúčový predpoklad,  aby sme vedeli vyhodnocovať úspešnosť realizácie jednotlivých opatrení na zvyšovanie dátovej kvality.  Najvyššou prioritou bude byť meranie a monitorovanie stavu dátovej kvality pre údaje v referenčných  registroch. Realizujú sa opatrenia, ako:  − centrálny zber KPI kvality údajov,  − zverejňovanie kvality údajov pre jednotlivé inštitúcie.  Štandardy  „Základné pojmy dátovej kvality“ a  „Atribúty a kritériá DQ“ boli pre tento dokument navrhnuté  na  základe metodiky Data management association (DAMA International©) - Guide to The Data  Management Body of Knowledge (DAMA-DMBOK Guide). V prípade priestorových údajov je  potrebné v oblasti kvality zabezpečiť súlad s relevantnými štandardmi, ktoré sú výstupom 
  Strategická priorita Manažment údajov  33/88  štandardizačnej komisie ISO/TC 211 – Geographic information/Geomatics11 ako aj požiadavkami na  kvalitu údajov zadefinovanú v kontexte INSPIRE12.  4.3.3 Integrácia údajov  Integráciu údajov je možné chápať ako prepojenie agendových systémov, ich sekundárnych registrov  a evidencií na úrovni údajov (najmä integrácia na úrovni jednotlivých dátových úložísk, synchronizácia,  aktualizácia a referencovanie). Cieľom integrácie údajov je v čo najväčšej miere uľahčiť tok dát a  informácií. K tomu je nevyhnutné identifikovať požadované dátové toky a poskytnúť nástroje pre  referencovanie údajov, synchronizáciu údajov, riešenie konfliktov a podobne.  Vďaka integrácií údajov, údaje o subjekte, ktoré vlastní a spravuje iný orgán verejnej správy, si  inštitúcie poskytujú navzájom bez potreby interakcie s klientom (FO/ PO) podľa pravidiel:  − Vytvorenie jednotného dátového modelu údajov verejnej správy (ontológie) + používanie URI  identifikátorov.  − Pre každý proces bude navrhnutý biznis kontext: zoznam typov dátových objektov (z iných inštitúcií  verejnej správy), ku ktorým je možné priamo pristupovať – na základe tohto kontextu budú  nastavené oprávnenia pre prístup k údajom.  − Biznis kontext bude centrálne spravovaný.  − Subjekt bude informovaný o výmene údajov s ním súvisiacich medzi orgánmi verejnej moci.  − Vo vybraných situáciách klient bude môcť dávať súhlas na zdieľanie údajov (podľa zákona).  − Automatizácia zdieľania údajov medzi jednotlivými informačnými systémami verejnej správy,  odstránenie manuálnych činností pracovníkov verejnej správy (prepisovanie údajov z jednej  aplikácie do druhej), ktoré môžu byť zautomatizované.  Integrácia údajov bude riadená centrálne a bude definovaná v dátovej architektúre. Bez integrácie  údajov a architektúry by nebolo možné zabezpečiť požadovanú kvalitu údajov a neodstránili by sa  duplicity a nekonzistentnosti.  Uprednostňujeme platformový prístup k dátovej integrácií: vytvorenie prostredia, v ktorom si  poskytovatelia údajov a konzumenti údajov môžu zdieľať objekty evidencie riadeným (kontrolovaným  spôsobom). Platforma by mala byť otvorená a poskytnúť možnosti pre pripojenie informačného systému  cez nástroje integrácie údajov, možnosti pre konzumentov údajov so zabezpečením jednotného prístupu  k objektom evidencie a ako i konsolidovaným údajom, možnosti pre nasadzovanie aplikácií (ako  čistenie údajov, komplexné služby transformácie dát,  dočasné ukladanie dát, tvorba jednoduchého  registra, ...),. Využitie týchto "aplikácií" je v kompetencii jednotlivých poskytovateľov, alebo  konzumentov údajov. Pri prístupe k údajom je potrebné zabezpečiť dve spôsoby interakcie:  − cez aplikačné rozhrania systému (prioritne),  − cez používateľské rozhrania respektíve používateľský prístup na systém, prostredníctvom GUI  (voliteľne).  Za základné otázky, ktoré je potrebné vyriešiť je výber prístupu a konceptu, nastavenie pravidiel pre  spúšťanie udalostí a vyriešenie ukladania dát, ako vstup pre návrh architektúry.  Platforma integrácie údajov bude otvorená aj pre systémy tretích strán (zo súkromného sektora). Štát si  berie za úlohu vytvoriť nástroje pre jednotný prístup k údajom subjektu (na základe súhlasu osoby ku  ktorej sa moje údaje viaže a ich implementáciu na základe konceptu OpenAPI. Znamená to, že súkromné  inštitúcie môžu znížiť administratívnu povinnosť pri svojich službách, keď budú mať k dispozícii  overené referenčné údaje (respektíve keď poskytnú svoje údaje do platformy pre ďalšie použitie).                                                         11 http://www.iso.org/iso/home/store/catalogue_tc/catalogue_tc_browse.htm?commid=54904   12 http://inspire.ec.europa.eu/documents/INSPIRE_/JRC83209_Online_Data_quality_in_INSPIRE.pdf  
  Strategická priorita Manažment údajov  34/88  Kľúčové bude nastaviť dostatočný manažment oprávnení pre prístup k údajom verejnej správy za  podmienok ochrany osobných údajov.  Základné rozhodnutia  Obrázok 2: Prehľad dôležitých otázok v oblasti integrácie údajov    Koncept integrácie údajov  Základnou myšlienkou pre riešenie otázky integrácie údajov je využitie jednotnej platformy a vytvorenie  spoločného mechanizmu integrácie údajov vo verejnej správe. Znamená to, že sa zlúčia všetky dátové  časti modulu úradnej komunikácie od jednej. Gestorom tohto modulu bude ÚPPVII. Modul bude slúžiť  na sprístupňovanie všetkých údajov v podobe objektov evidencie v príslušnom kontexte.  Logika integrácie údajov  Interpretácia údajov bude postavená na ontológiách evidovaných v centrálnom modely údajov verejnej  správy. Takýto prístup výrazne uľahčí spracovanie údajov na strane konzumentov.   Údaje budú centrálne modelované ako prepojiteľné (Linked Data). Samotná výmena údajov bude  prebiehať prostredníctvom štandardizovaných štruktúrovaných objektov.  Spôsob riešenia komunikácie pri integrácii údajov  Navrhnuté riešenie bude flexibilné a podporí nasledujúce vzory pre komunikáciu pri dátovej integrácií,  pričom kritérium je vhodnosť:  − Asynchrónna komunikácia - bude preferovaná, umožňuje rýchlu optimalizácie procesov a ďalšieho  rozvoja riešenia. Je potrebné, aby sa zosúladila platnosť údajov pri zmenách vo všetkých procesoch  verejnej správy.  − Real-time (synchrónna komunikácia) – je ideálne z pohľadu konzumenta – bude použitá ako  preferovaná v rámci platformy integrácie údajov všade tam, kde je to z technických a kapacitných  dôvodov možné.  − Dávkové spracovanie (asynchrónna výmena veľkého množstva údajov, platných k určitému času) -  bude používaná len v nevyhnutných prípadoch, najmä pre veľmi veľké objemy údajov z dôvodu  časovej efektívnosti.  − Virtualizácia dát -  bude používaná najmä pre komplexnú integráciu údajov z viacerých zdrojov  a typov (pri službe „moje dáta“, analytickom spracovaní údajov). Otázka Alternatívy Prístup Dávkové spracovanieAsynchrónna  komunikáciaReal-time (Synchr‘ nna  komunik¡cia) Koncept MDM Federácia údajov Konsolidácia údajov Propagácia údajov Technológia ETLManažované  APIESBJ SON centric iPaaS Ukladanie Centrálne Distribuované DočasnéKonceptSpoločná platforma  dátovej integrácie2 platformy d¡tovej  integr¡cieDistribuované  riešenie Linked dataVirtualizácia dát
  Strategická priorita Manažment údajov  35/88  Koncept správy kmeňových údajov - MDM  Ako koncept správy kmeňových údajov bude použitá Federácia údajov: vznikne jednotný pohľad na  dáta dostupný pre konzumentov údajov, ktorý si zabezpečia stotožnenie vo vlastnom informačnom  systéme. Výhodou je dostatočná miera autonómie pre správcov informačných systémov so zaručením  dostatočnej miery kvality údajov.  Ukladanie údajov (v jednotnej platforme integrácie údajov)  Údaje budú ukladané v zdrojových informačných systémoch. Pre konkrétne prípady použitia na  obmedzenú dobu bude podporované dočasné ukladanie údajov v rámci jednotnej platformy integrácie  údajov. Vybudované budú tiež podporné komponenty poskytujúce služby perzistencie údajov pre  poskytovateľov a konzumentov údajov  Podporované technológie  Dátová integrácia bude využívať technológiu ESB – to znamená, že dátovej integrácii bude dedikovaný  vyhradený server, ktorý bude manažovať prenos informácií medzi informačnými systémami verejnej  správy. Vytvára to jasnú požiadavku na aplikačnú architektúru a integráciu a orchestráciu.  Zaradenie integrácie údajov – komunikácia s registrom  V rámci riešenia budú oddelené funkcie na zdieľanie údajov od zápisových funkcií a ostatných  integrácií. Funkcie na sprístupňovanie údajov majú podstatne odlišný charakter od zápisových funkcií,  najmä z pohľadu riadenia prístupu, rozsahu subjektov ktoré majú služby využívať, špecifickosti pre  doménu, závislosti na procesoch. Preto je správne vytvoriť pre zdieľanie údajov špecifické pravidlá  (vrátane aplikačnej podpory), oddelene od zápisových funkcií.  4.3.4 Moje dáta a ochrana osobných údajov (GDPR)   Všeobecné nariadenie (EU) 2016/679 - GDPR o ochrane osobných údajov posilní dôveru v digitálne  služby, nakoľko bude chrániť jednotlivcov v súvislosti so spracovaním osobných údajov všetkými  spoločnosťami, ktoré ponúkajú svoje služby na európskom trhu (aj inštitúcie verejnej správy). Zavedie  sa moderný regulačný rámec v súlade s nariadením pre kategorizáciu údajov, ochranu osobných a  citlivých údajov a pre efektívne využívanie dát z verejného aj súkromného sektora, ktoré dokážu  pozitívne prispieť k verejnému záujmu. Občania postupne získajú právo kontrolovať tok svojich dát,  ktoré vlastnia, a udeľovať súhlas na ich spracovanie (aj nad rámec spracovania ktoré sú povinní strpieť  na základe požiadaviek záväzných právnych predpisov).  V prostredí e-Governmentu sa vybuduje riešenie pre manažment osobných údajov (Personal  Information Management System), ktoré naštartuje akceptáciu trhom a spotrebiteľmi a podporí tak vznik  ďalších komerčných riešení a aplikácií. Zabezpečí sa tak aby každý občan a podnikateľský subjekt mal  transparentný prístup k dátam, ktoré verejná správa o ňom eviduje.   Občan alebo podnikateľský subjekt má tiež právo vedieť, kto v rámci verejnej správy jeho údaje použil  a za akým účelom. Aby bolo možné získať takéto údaje (takzvané transparentné logy), je potrebné, aby  všetky informačné systémy verejnej správy boli schopné evidovať a poskytovať logy prístupov v  štandardizovanom formáte.  Dôležitou vlastnosťou moderných systémov pre správu osobných údajov je manažovanie súhlasov na  manipuláciu s údajmi. Občan a podnikateľský subjekt budú schopní rozšíriť prednostne nastavené  oprávnenia, napríklad súhlasiť s analytickým spracovaním údajov. Dôležitým dátovým objektom je i  splnomocnenie   Služba “moje dáta” bude musieť vyriešiť aj fungovanie v systéme sektorových identifikátorov. Služba  „moje dáta“ tvorí jeden z bodov pre interakciu medzi verejnou správou a súkromným sektorom. 
  Strategická priorita Manažment údajov  36/88  Základné rozhodnutia  Spôsob skladania údajov pre „moje dáta“  Pohľad na údaje, ktoré sa týkajú subjektu (občana a podnikateľa) bude vytváraný na základe dopytu  subjektu. Údaje tak budú v centrálnom riešení ukladané len dočasne. Údaje budú získavané zo  zdrojových registrov prostredníctvom platformy integrácie údajov na základe požiadavky subjektu  (vrátane riešenia prístupu k asynchrónne poskytovaným údajom). Údaje budú k dispozícii lokálne v  osobnej aplikácii subjektu a v jednotlivých zdrojových informačných systémoch.  Prístup k službe „moje dáta“  Služba „moje dáta“ bude prístupná:  − ako centralizovaná aplikácia (vrátane podpory mobilnej verzie),  − cez slovensko.sk (po prihlásení sa do portfólia klienta),  − cez otvorené API.  Rozsah služby „moje dáta“  Vďaka službe budú vo verejnej správe implementované požiadavky GDPR. Služba bude postavená ako  otvorená.  Typy údajov v službe ”moje dáta”  Rozsah údajov bude narastať postupne:  − v prvom kroku pribudnú údaje, ktoré sú dostupné cez platformu zdieľania údajov a týkajú sa  subjektu (evidencie),  − údaje o rozhodnutiach, týkajúcich sa subjektu,  − údaje o osobných preferenciách subjektu (v súvislosti s používaním elektronických služieb a  interakciou s verejnou správou) a kontaktné údaje,  − údaje o aktívnych konaniach (a ich stave),  − údaje o notifikáciách a správach od inštitúcii verejnej správy,  − transparentný pohľad na prístup k údajom subjektu (kto pristupoval k údajom, za akým účelom) a  manipuláciu s údajmi subjektu,  − prehľad a definovanie splnomocnení (pre každý objekt evidencie bude možné nastaviť  splnomocnenia a súhlasy subjektu pre manipuláciou a pristupovaním k údajom – ak to má význam).  Funkcie pre službu ”moje dáta”  Postupne budú nasadené funkcie, ktoré vytvoria pridanú hodnotu nad samotnými údajmi:  − overenie platnosti údajov – subjekt bude môcť nahlásiť problém v prípade, že evidované údaje sa  mu nejavia platné,  − prístup k službám – ktoré sa týkajú objektu evidencie.  4.3.5 Analytické spracovanie údajov vo verejnej správe  Implementáciu konceptu „Data-driven state“ (teda štátu, ktorý funguje na základe využívania dát) do  praxe si vyžaduje výrazne zlepšenie využívania a spracovania údajov na analytické účely. Pre jednotlivé  oblasti rozhodovania budú zavedené modely, dáta a nástroje, ktoré umožnia vytvoriť analýzy, na  základe ktorých sa podporí rozhodovanie. Znamená to tiež transformáciu fungovania organizácií  a procesov vo verejnej správe tak, aby boli tieto analýzy efektívne používané a zároveň zverejňované  vo vhodnej vizuálnej podobne pre verejnosť.  Za základné oblasti, v ktorých sa bude využívať systematická analýza dát, je možné považovať: 
  Strategická priorita Manažment údajov  37/88  − Strategické priority  – príprava stratégií, analýza súčasného stavu a porovnávanie variantov a  následné sledovanie napĺňania strategických priorít,  − Politiky – vyhodnocovanie dopadov politík,  − Regulácie  – Hodnotenie dopadov regulácií (Regulatory impact assessment - RIA), ktoré sa ďalej  delí na:  - hodnotenie vplyvov na podnikateľské prostredie (Business impact assessment - BIA) – vrátane  sledovania dopadov na malé a stredne podniky (MSP Test),  - hodnotenie vplyvov na životné prostredie (Environmental impact assessment - EIA),  - hodnotenie vplyvov v sociálnej oblasti (Social impact assessment - SIA),  - hodnotenie vplyvov na rozpočet verejnej správy (Financial impact assessment - FIA),  - hodnotenie vplyvov na informatizáciu spoločnosti,  - hodnotenie vplyvov na verejnú správu.  − Investície  – vyhodnocovanie dopadov projektov a verejných investícií,  − Výkonnosť a kvalita  – vyhodnocovanie výkonu verejnej správy pri poskytovaní služieb v jednotlivých  sektoroch,  − Podpora rozhodovania v operatívnych procesoch  (analýzy rizík, „fraud management“ a  podobne).  Prístup k realizácií systematického zlepšenia využívania dát je nasledujúci:  − Analytické jednotky:  posilnia sa organizačné kapacity – na centrálnej úrovni Dátová kancelária  verejnej správy, na úrovni inštitúcii sa posilnia a vybudujú analytické jednotky (z OP EVS).  Analytické jednotky sú špeciálne organizačné útvary v rámci verejnej správy (spravidla súčasti  jednotlivých ministerstiev vlády SR), ktoré sa venujú tvorbe analýz.    − Systematický prehľad o analýzach vo verejnej správe:  pre jednotlivé sektory verejnej správy,  úseky verejnej správy a oblasti analýz bude možné definovať množinu analytických produktov,  ktoré sa budú vytvárať, pričom sa očakávajú typy analýz ako: ex-ante vyhodnocovanie opatrení a  variantov, ex-post vyhodnocovanie prijatých opatrení, online vyhodnocovanie, prognózy,  simulácie, štatistické zisťovania a podobne. Je vhodné, aby sa všetky typy analýz vykonávali nad  spoločnou množinou dát, ktorá má vysokú kvalitu a jednotnú ontológiu a dátový model. Bude tak  možné navrhovať a testovať predpoklady jednotlivých modelov a  postupne ich zlepšovať. Pre  každý úsek verejnej správy tak budeme poznať:  - aké sú analytické potreby na danom úseku,  - aké metódy budú použité na danom úseku,  - aké výstupy (analytické produkty) budú vytvárané (v akých intervaloch),  - aké sú požiadavky na zdroje údajov,  - aké sú požiadavky na analytické nástroje.  − Analytická vrstva: zámerom je vybudovanie jednotnej analytickej vrstvy na základe  najmodernejších technológií pre ukladanie, spravovanie a analyzovanie dát. Pre sekundárne  spracovanie budú prístupné údaje z informačných systémov verejnej správy, ale aj z iných zdrojov  údajov podľa potreby. Údaje budú konsolidované a normalizované, v súlade s centrálnym dátovým  modelom verejnej správy. Analytická vrstva tiež ponúkne nástroje na modelovanie, analýzu dát,  spracovanie dát a ich vyhodnocovanie (prediktívne modely, simulácie, vizualizácie a podobne) a  funkcie na manažment dátovej vrstvy. Dôležitou úlohou je tiež vyriešenie otázky použitia osobných  údajov v analýzach – na základe anonymizácie a pseudoanonymizácie.  − Zabezpečenie zberu údajov: v prípade, že potrebné údaje nie sú vo verejnej správe k dispozícií, je  potrebné nastaviť jednoduchý a efektívny spôsob, ako takéto údaje získať (spojené s reformou zberu  údajov). 
  Strategická priorita Manažment údajov  38/88  Základné rozhodnutia  Prístup k realizácii analytickej vrstvy  Analytická vrstva bude postavená na systéme virtuálnych DB (aby nebolo potrebné budovať centrálne  DWH riešenia). Každý systém bude poskytovať historické údaje pre potreby analýz (čo znamená aj  závislosť na schémach pôvodných systémov) a možné problémy z dôvodu komplexicity. Práve  komplexicita však bude adresovaná vďaka spoločnému modelu údajov postavenom na ontológiách.  Prístup k realizácii posudzovania vybraných vplyvov  Posudzovanie vybraných vplyvov patrí k prioritám reformy verejnej správy a je potrebné analyticky  vytvárať podklady pre rôzne oblasti vplyvov. Otázkou je, akým spôsobom pripraviť IT nástroje: či pôjde  o vzájomne nezávislé riešenia, alebo sa vytvorí spoločná platforma pre všetkých gestorov vybraných  vplyvov. Preferujeme práve spoločné riešenie.  4.3.6 Manažment prístupov a oprávnení  Údaje o identitách  Údaje o identitách sú údaje popisujúce fyzické osoby ale aj osoby právnické, organizácie, predmety a  objekty. Údaje o identitách sú veľmi rôznorodé, siahajú od jednoznačných identifikátorov, cez mená a  adresy až po profily správania. Údaje o identitách predstavujú kritický prvok v každom informačnom  systéme:  − V prvom rade ide o údaje, ktoré sa používajú ako prístupové účty do informačného systému. Tieto  údaje sú používané na autentifikáciu používateľov informačných systémov, na autorizáciu ich  operácií, pre účely auditu a pre podobné bezpečnostné účely.   − V druhom rade ide o informácie ktoré samotný informačný systém spracúva. Údaje o identitách sú  v tomto prípade uložené v informačných systémoch ako bežné záznamy. Aj v tomto prípade však  platí, že údaje musia byť presné, správne a aktuálne. Toto obzvlášť platí v prostrediach štátnej a  verejnej správy, kde podstatná časť agendy sa týka občanov.  Údaje o identite občanov sú pre správnu činnosť systémov kritické. Informačné systémy verejnej správy  musia zabezpečovať prístup úradníkov k údajom o občanoch, ale na druhej strane rovnako chrániť tieto  údaje pred neoprávnených prístupom – a to najmä pred neoprávneným prístupom z vnútra organizácií  štátnej správy. Bezpečnostné analýzy konzistentne označujú interné hrozby ako najvážnejšie. Najväčšou  hrozbou pre ochranu údajov o identite občana nie je teda útočník (hacker). Najväčšou hrozbou je  úradník, ktorý zneužije prístup k údajom ktorý by nemal mať.  Problematika údajov o identitách sa teda dá rozdeliť na dve oblasti:  − Konzistencia údajov. Zabezpečenie, aby údaje boli správne, úplné a aktuálne.  − Ochrana prístupu k údajom. Striktné riadenie prístupových práv.  Systémy na správu identít a prístupov  Obe tieto oblasti sú v moderných integrovaných informačných riešeniach riešené pomocou systémov na  správu identít a prístupov (Identity and Access Management, IAM). Jednou z úloh systémov riadenia  identít a prístupov je poskytnúť používateľovi ilúziu, že namiesto interakcie s množstvom rôznych  aplikácií interaguje s uceleným informačným systémom. Cieľom IAM je zjednotiť vlastnosti týkajúce  sa správy identít: zjednotenie používateľských profilov, správy prístupových práv, autentifikácie, správy  autorizačných údajov, správy hesiel a podobne.  Situácia je ale komplikovaná heterogenitou aplikácií ako aj ich rôznym stupňom vyspelosti a  adaptability. Dôležitým aspektom je aj ekonomická realizovateľnosť: IAM riešenie nesmie byť drahšie  ako benefity ktoré prináša. Z tohto dôvodu je zriedkakedy možné zásadne meniť existujúce aplikácie  aby sa prispôsobili IAM riešeniu. Musí to byť práve IAM riešenie ktoré musí byť efektívne 
  Strategická priorita Manažment údajov  39/88  prispôsobiteľné na existujúce aplikačné prostredie. IAM systém sa preto architektonicky skladá z  niekoľkých kľúčových prvkov ktoré možno prispôsobovať a kombinovať:  − Úložisko údajov o identitách (identity repository), väčšinou realizované adresárovou službou.  − Autentifikačný systém, ktorý môže obsahovať aj mechanizmus jednotného prihlásenia (Single SignOn, SSO).  − Systém správy identít (identity management) a dozoru nad identitami (identity governance).  Tieto prvky sa v riešení navzájom dopĺňajú a spolu tvoria ucelený IAM systém.   Úložisko údajov o identitách  Ako už samotný názov hovorí, úložisko údajov o identitách (identity repository) slúži na ukladanie  údajov o osobách, používateľoch, používateľských účtoch a podobných údajov priamo či nepriamo sa  vzťahujúcich k osobám. Okrem toho obsahuje aj údaje vzťahujúce sa na riadenie prístupových práv:  skupiny, role, privilégiá, organizačnú štruktúru a podobne.  Architektonicky jednoduchším riešením je centralizované úložisko údajov. V tomto prípade sú údaje  uložené len v tomto úložisku a všetky aplikácia sa úložiska na údaje dopytujú v momente keď ich  potrebujú. Riešenia založené len na centrálnom úložisku údajov sú však v praxi realizovateľné len pre  veľmi jednoduché riešenia. Pre komplexné riešenie sa využíva distribuované a replikované úložisko.  Úložiská údajov sa najčastejšie implementujú pomocou adresárových služieb (directory service) pre  výhodné inžinierske vlastnosti týchto systémov pri práci s údajmi o identitách (škálovateľnosť,  nenáročnosť na zdroje).  Autentifikačný subsystém  Autentifikačný subsystém zabezpečuje autentifikáciu používateľov, to znamená vyžiadanie a overenie  „dôkazu“ o ich identite. Autentifikácia sa vykonáva na prednej strane (front-end) jednotlivých  komponentov informačného systému.   Autentifikácia pomocou zjednoteného prihlasovania (SSO)  Zjednotené prihlasovanie (Single Sign-On, SSO) predstavuje riešenie zamerané na zjednodušenie  prihlasovania sa používateľov do aplikácií pomocou autentifikačného a autorizačného servera.  Nevyhnutným predpokladom pre vybudovanie autentifikačného servera a SSO infraštruktúry je  vytvorenie centrálneho úložisko údajov o identitách. Je dôležité si uvedomiť aj to, že SSO systém nijako  nezjednodušuje správu používateľských účtov v aplikáciách, ktoré nepodporujú SSO – účty je aj naďalej  potrebné spravovať. Preto je vhodné prepojiť SSO systém s centrálnou správou používateľov (identity  management) a spravovať jeho úložisko ako ďalší z koncových systémov.  Správa identít  Systémy na správu identít (identity management) umožňujú centralizovane vytvárať, meniť a rušiť  používateľské účty a ich prístupy v rámci organizácie. Ich hlavnou úlohou je zjednodušiť existujúce  procesy správy účtov, ktoré sú najčastejšie manuálne, ad-hoc a neriadené a nahradiť ich centralizovaným  systémom, ktorý zjednocuje správu účtov a prístupových práv v jednotlivých koncových systémoch do  jednotného riešenia. Databázy používateľských účtov na koncových systémoch sa využívajú aj naďalej,  natívne nástroje na správu účtov nie sú technologicky nijako obmedzené. Pre koncový systém je  centrálna správa používateľov transparentná.  Jednou z najdôležitejších funkcií riešení pre správu identít je ich schopnosť implementovať organizačné  a bezpečnostné politiky. Napríklad riadiť prístup k systémom na základe rolí, implementovať  nezlučiteľnosť pracovných funkcií (segregation of duties) a podobne. Kritickým prvkom pre dlhodobú  udržateľnosť riešenia je dohľad nad identitami (identity governance), tiež označované ako podpora pre  dohľad, rizikový manažment a zhodu (governance, risk management and compliance, GRC). Tieto  schopnosti zabezpečujú, že implementované politiky budú konzistentné a že bude možné ich priebežne  prispôsobovať zmenám prostredia, legislatívy a regulácií. 
  Strategická priorita Manažment údajov  40/88  Výber prístupu  V našom koncepte potrebuje vyriešiť najmä manažment prístupu k údajom. Navrhujeme centrálne  riešenie, ktoré umožní:  − Centrálne úložisko údajov o identitách (prepojené s organizačným modelom verejnej správy).  − Centrálnu správu oprávnení prístupu (ktorá umožní implementovať príslušnú biznis logiku).  K riešeniu budú mať prístup administrátori na úrovni jednotlivých inštitúcií.  Prehľad najlepších skúseností  Nasledujúca kapitola uvádza prehlaď najlepších skúseností (best-practice) zo zahraničia, ktoré sú  relevantné pre strategickú prioritu, respektíve sa z nich vychádza.  Smernica INSPIRE ako príklad pre správne nastavenie pravidiel  Smernica INSPIRE sa primárne zameriava na harmonizované zdieľanie priestorových údajov a  súvisiacich služieb v rámci celej Európskej únie. Smernica INSPIRE sa uplatňuje na priestorové údaje  so zadefinovanou štruktúrou, ktoré uchovávajú orgány verejnej moci alebo sú uchovávané v ich mene,  a na využívanie priestorových údajov orgánmi verejnej moci pri plnení ich verejných úloh. Za určitých  podmienok by sa však mala uplatňovať aj na priestorové údaje, ktoré uchovávajú fyzické alebo  právnické osoby, ktoré nie sú orgánmi verejnej moci za predpokladu, že tieto fyzické alebo právnické  osoby o to požiadajú. Motiváciu takýchto osôb je zvyčajne vstup na trh s priestorovými údajmi.  Ontológie  − Ontológie - SEMIC odporučené ontológie pre popis Fyzickej osoby, Organizácie, Lokácie  a podobne.   Dátová kvalita  − Metodika Five Star Open Data.  − Vychádza sa z odporúčaní the Open Data Foundation, the DDI Alliance , the International  Household Survey Network, ktoré sa zameriavajú na kvalitu dát aj z pohľadu sekundárneho  využitia.  Metadáta  − Kľúčové je propagovať dôležitosť kvalitnej dokumentácie dát pomocou štandardov na metadáta na  základe najlepších praktík. Metadáta sa musia štandardizovať naprieč celou verejnou správou  jednotným prístupom podporujúcim rôzne štandardizované metamodely (ISA2 odporučené  ontológie, INSPIRE), pričom kľúčovým prvkom v ich správe je Centrálny metainformačný systém.  Zakomponovanie popisu metadát do každej .tapy životného cyklu – je potrebné dokumentovať  v okamihu udalosti Metadáta možno ďalej využiť na automatické generovanie štatistických skriptov  alebo vytváranie dokumentácie, čo znižuje celkové náklade a zvyšuje kvalitu.  Lepšia regulácia  − e-Government podporujúci lepšie regulácie v Dánsku,  − Spôsob, akým pristúpila k vyhodnocovaniu dopadov regulácii v USA OIRA (Office of Information  and Regulatory Affairs) od roku 2011 – regulatory.gov a reginfo.gov  Štatistický systém  − Európsky štatistický systém- Vízia 2020 a Akčný plán a Roadmapa pre Big Data.  Voľný pohyb dát  − Piatou slobodou Jednotného trhu je Voľný pohyb dát. V oblasti voľného cezhraničného pohybu dát  sa nadviaže na poznatky v oblasti cezhraničných cloudových služieb získané zapojením Slovenska  do projektu Cloud4Europe. Je potrebné vytvárať podmienky, ktoré umožnia rozvoj dátového  hospodárstva a podporia lepšie rozhodovanie na základe analýz pri súčasnom aplikovaní princípu 
  Strategická priorita Manažment údajov  41/88  súkromie ako súčasť dizajnu riešení  („Privacy by design“). Uvažuje sa tiež o nových certifikáciách  podnikov intenzívne využívajúcich osobné údaje ako aj o zavedení spoločných zásad pre tieto  podniky. 
  Strategická priorita Manažment údajov  42/88  5 Architektúra riešenia  V kapitole sú navrhnuté princípy, ktoré budú vyžadované od riešení vo verejnej správe z pohľadu  manažmentu údajov.    Princípy  Zoznam architektonických princípov, na ktorých je riešenie postavené.  Všeobecné princípy  − Údaje sú aktívom , ktoré má hodnotu a je podľa toho riadené a spravované.   Údaje sú hodnotným zdrojom VS, majú reálnu merateľnú hodnotu. V zjednodušenom ponímaní,  účelom údajov je pomáhať pri rozhodovaní, podporovať rozhodovanie. Presné a včasné údaje sú  rozhodujúce pre presné a včasné rozhodnutia.   − Údaje sú zdieľané  – Používatelia majú prístup k údajom potrebným na plnenie svojich povinnosti,  údaje sú teda zdieľané naprieč verejnou správou. Včasný prístup k presným údajom je nevyhnutným  predpokladom zlepšenia kvality a efektivity rozhodovaní vo verejnej správe.   − Údaje sú dostupné – Údaje sú dostupné používateľom na výkon svojich úloh. Široký prístup k  údajom vedie k efektívnosti a účinnosti rozhodovania a poskytuje včasnú reakciu na ž iadosti o  informácie a poskytnutie služ ieb. Prístup k údajom rovnako šetrí čas a prostriedky žiadateľa rovnako  ako aj poskytovateľa služ ieb.   − Údaje majú vlastníka a správcu  - Každý údajový prvok má jasne definovaného vlastníka a  správcu zodpovedného za jeho kvalitu. Len vlastník údajov môže rozhodovať o ich obsahu. Použitie  údajov by malo byť v rámci verejnej správy čo najjednoduchšie, pri zohľadnení legislatívnych  limitov. Každý spracovateľ údajov zodpovedá za ich dôvernosť, integritu a dostupnosť.  − Aplikovanie princípu súkromie ako súčasť dizajnu riešení  („Privacy by design“) - – Každý  subjekt evidencie (FO/PO) má právo na ochranu súkromia svojich údajov, najmä tým, že jeho údaje  nie sú neoprávnene používané, má jednoduchý prístup ku všetkým údajov o ňom vedených,  informáciu o každom použití jeho údajov a dôvode použitia, má možnosť rozhodnúť kto a za akým  účelom jeho údaje používa (nad rámec legislatívne určenej povinnosti).  Referenčné údaje  − Referenčné údaje sú kanonické a majú jasný dôvod pre svoju existenciu  - Ide o jediný právne  záväzný zoznam pre špecifický typ údaju, respektíve dátového prvku.  − Referenčné údaje reprezentujú minimálny zmysluplný dataset  - Ak je potrebné, aby boli spolu  s referenčnými údajmi zdieľané aj údaje, ktoré sú ako referenčné vedené v inom referenčnom  registri, nezdieľajú sa hodnoty týchto údajov ale odkazy.  − Všetky zdieľané údaje sú postavené na štandardizovaných pojmoch a dátových prvkoch   definovaných v ontológii v súlade s výnosom o štandardoch - Pre každý objekt tak existuje vopred  štandardizovaná schéma vyjadrená v XSD (vyriešia sa tiež nevyplnené položky dátového prvku,  povinné a nepovinné prvky).  − Referenčné registre sú živé zoznamy , nielen jednoducho publikované dáta - K údajom možno  pristupovať ručne alebo strojovo prostredníctvom API.  − Referenčné údaje sú jasne kategorizované  – podľa navrhnutej kategorizácie uvedenej v prílohe  8.3 Klasifikácia a kategorizácia údajov.  − Referenčné údaje obsahujú surové údaje  (nie odvodené údaje).  − Uniformné API na prístup k údajom - na prístup konzumentov k referenčným údajom bude  zavedené uniformné API, to je rovnaké pre všetky typy údajov. API je read only RESTful API  a obsahuje bezstavové, synchrónne funkcie (primárne):  
  Strategická priorita Manažment údajov  43/88  - getObj: vráť konkrétny objekt spolu s jeho referenčným URI.  - getChanged: vráť sadu objektov zmenených za obdobie spolu s ich URI - podľa typu objektu a  časového intervalu.  - search: vyhľadanie objektov evidencie na základe určených kritérií, ktoré môžu byť špecifické  pre každý typ objektu evidencie.  Dátový model a dátové prvky  − Identifikácia pomocou Jednotného referencovateľného identifikátora (URI) - Identita objektu  je vyjadrená aj pomocou Jednotného referencovateľného identifikátora. Pre zdieľanie objektov je  toto primárny identifikátor, to je. všetky objekty, a aj prepojenia medzi objektami sa vyjadrujú  pomocou RefId. Toto pravidlo sa použije aj objektmi jedného registra navzájom. Kľúčovým rysom  je centrálna správa týchto URI identifikátorov, ktorá bude zabezpečovaná prostredníctvom MetaIS,  ktorý bude mať jediný kompetenciu vydávať referenčný URI identifikátor.  − Dátový model:  Údaje sú jednotne popísané prostredníctvom ontológií. Koncepty a vzťahy medzi  nimi sú konzistentne definované v celej VS pre danú problematiku a definície sú zrozumiteľné a k  dispozícii. Koncepty a vzťahy, ktoré budú reprezentované v informačných systémoch, musia mať  spoločnú definíciu v celej verejnej správe v snahe uľahčiť spoluprácu a zdieľanie informácií a  vedomosti. Okrem toho je tento princíp nevyhnutný na efektívnu definíciu rozhraní systémov,  výmenu a publikáciu údajov a na odstránenie neurčitosti pri interpretácií pojmov.  Bezpečnosť údajov  − Bezpečnosť údajov  - Údaje sú chránené pred neoprávneným prístupom, manipuláciou, použitím a  zverejnením (zachovanie dôvernosti údajov), ich úmyselnou alebo neúmyselnou modifikáciou  (zachovanie integrity údajov), pričom sú dostupné v požadovanom čase a v požadovanej kvalite  (zachovanie dostupnosti údajov).  − Pravosť údajov  - Používateľ pracuje len s údajmi, ktorých hodnovernosť a pôvod sú zabezpečené  napríklad ich autorizáciou, a ktoré sú z dôveryhodného zdroja s garantovanou identitou.   Priestorové údaje  Princípy pre priestorové údaje sú dané predovšetkým Smernicou INSPIRE pre infraštruktúru  priestorových informácií a to nasledovne:   − Infraštruktúra musí byť navrhnutá tak, aby sa zabezpečilo, že priestorové údaje sa uchovávajú,  sprístupňujú a udržiavajú na najvhodnejšej úrovni .  − Kombinácie priestorových údajov  - Musí byť možné kombinovať priestorové údaje z rôznych  zdrojov v rámci celej Európskej únie.  − Zdieľanie priestorových údajov  -  Priestorové údaje musia byť schopní zdieľať viacerí  používatelia a aplikácie.  − Priestorové údaje zhromaždené na jednej úrovni orgánu verejnej moci musí byť možné zdieľať  s inými orgánmi verejnej moci (v Slovenskej republike je ekvivalent „orgánu verejnej moci“ pojem  „povinná osoba“).  − Nesmú existovať neodôvodnené obmedzenia priestorových údajov na ich široké využitie.  − Musí byť funkčný jednoduchý spôsob vyhľadávania existujúcich priestorových údajov,  vyhodnotenia ich účelnosti a podmienok uplatniteľných na ich použitie.  Kľúčovým pri riešení problematiky priestorových údajov bude využívanie RPI ako jednotného  konzistentného zdroja údajov. Súčasná podoba RPI však zabezpečuje len čiastočné naplnenie  legislatívnych požiadaviek z oblasti INSPIRE (meta-údaje a časť sieťových služieb), preto bude  potrebné pre naplnenie vyššie uvedených princípov zabezpečiť zostávajúce legislatívne požiadavky a  technické odporúčania. Okrem iného bude RPI v sebe obsahovať nástroje na hodnotenie kvality  priestorových údajov a služieb priestorových údajov, nástroje na identifikáciu duplicitnej či  multiplicitnej správy priestorových údajov a podobne. 
  Strategická priorita Manažment údajov  44/88   Biznis vrstva  5.2.1 Prehľad požiadaviek  Požiadavky na inštitúcie verejnej správy  − Každá inštitúcia organizačne zabezpečí oblasť manažmentu údajov – stanoví vlastníkov dát  a dátových kurátorov.  − Každá inštitúcia, ktorá spracováva údaje, zabezpečí a zavedie riadenie kvality údajov v rámci  manažérskych funkcií.  − Každá inštitúcia, ktorá spracováva údaje má mať definované kritériá dátovej kvality pre svoje  spracovávané údaje (na základe požiadaviek centrálnej úrovne).  − Každá inštitúcia pravidelne vyhodnocuje dátovú kvalitu ním spracovaných údajov,  − Každá inštitúcia proaktívne odstraňuje prípadné nedostatky v kvalite údajov.  − Každá inštitúcia proaktívne hľadá príčinu prípadných nedostatkov v dátovej kvalite a eliminuje ich  výskyt.  Prístup k údajom pre subjekty  Subjekty môže pristupovať k údajom, ktoré o nej verejná správa eviduje:  − K dispozícii je prehľad všetkých dátových objektov, ktoré sa týkajú subjektu na jednom mieste a  prístup k ich obsahu.  − O každom dátovom objekte je možné zistiť ako s ním bolo manipulované (dátum vzniku, história  modifikácií, kto z verejnej správy k objektu pristupoval a prečo).  − Každému dátovému objektu je možné nastaviť úroveň zdielateľnosti podľa zaradenia daného  objektu (z hľadiska možnosti prístupu k údajom a ich ďalšieho použitia pre konkrétnu inštitúciu  verejnej správy alebo mimo verejnej správy).  − Subjekt poskytuje nové údaje verejnej správe len raz, nie každej inštitúcii samostatne.  5.2.2 Prehľad procesov  V nasledujúcej kapitole sú identifikované základné procesy manažmentu údajov, ktoré je potrebné  nastaviť: definícia, ako sa budú procesy vykonávať a kto bude za nich zodpovedný. 
  Strategická priorita Manažment údajov  45/88  5.2.2.1 Riadenie dát  Obrázok 3: Biznis procesy pre manažment údajov    Tabuľka 9: Procesy pre životný cyklus údajov  Proces Centrálne Lokálne  Životný cyklus údajov:  − Plánovanie Metodika a centrálne  plánovanie Plánovanie na úrovni  inštitúcie  − Zber:    - Identifikovanie dátových zdrojov. Realizácia   - Poverenie vlastníkov, ktorí zbierajú a  aktualizujú dáta. Realizácia   - Zavedie validačných pravidiel pre dáta  a biznis pravidiel pre vytvorenie,  zmenu alebo zber údajov. Metodika Realizácia  − Popisovanie Metodika   − Dohľad – Manažment kvality dát Realizácia   − Zdieľanie:    
  Strategická priorita Manažment údajov  46/88  Proces Centrálne Lokálne  - Definovanie pravidiel bezpečnosti  prístupu a ich dodržiavanie. Realizácia   - Vytvorenie štandardného dopytu  a reportov. Metodika Realizácia  - Poskytovanie funkcionality  používateľom. Realizácia   - Identifikácia závislostí  Pre každú ISVS/agendu  bude existovať popis  požiadaviek na externé  údaje/potvrdenia/prepojenia.  Závislosti sa identifikujú  čím skôr aby bolo možné  dobre riadiť synchronizáciu.  Primárne sa tieto závislosti  popíšu už v KRIS a budú  uložené v centralizovanej  evidencii (MetaIS), vďaka  čomu budú tieto evidencie  verejne dostupné  - Manažovanie využívanie systému. Realizácia   - Monitorovanie výstupnej dátovej  kvality. Metodika Realizácia  - Poskytovanie vhodných metadát. Metodika Realizácia  − Publikovanie:    - Zaevidovanie do katalógov ako  Katalóg otvorených dát a do registrov Realizácia   - Nastavenie procesov pre vytváranie  aplikačných rozhraní (API) Realizácia   − Uchovávanie:    -  Vytvorenie a dodržiavanie pravidiel  uchovávania. Metodika Realizácia  -  Vymazávanie dát v súlade s biznis  pravidlami. Metodika Realizácia  − Analyzovanie.   
  Strategická priorita Manažment údajov  47/88  Tabuľka 10: Štandardizácia a centrálny dátový model  Proces Centrálne Lokálne  Štandardizácia dátových prvkov - údaje sa vymieňajú v  štandardizovaných jednotkách - dátových prvkoch.   Štandardizácia je dôležitá najmä v procese vyhlasovania  referenčných údajov, ale týka sa údajov všeobecne. Pred  vyhlasovaním referenčných údajov je potrebné v procese  štandardizácie nastaviť a určiť formát a štruktúru pre  relevantné dátové prvky (odporúča sa čím skôr).  Realizácia   Správa centrálneho modelu údajov , v rámci ktorej  vznikne tiež kompetencia na riešenie otázok  interoperability, ako aj na presadzovanie štandardov na  pomenovávanie údajov a na obsah jednotlivých polí  (číselníky, prípustné hodnoty, kontrolné mechanizmy).  Realizácia   Tabuľka 11: Procesy pre manažment kvality údajov  Proces Centrálne Lokálne  Manažment kvality údajov   - definuje role,  zodpovednosti, pravidlá a procedúry spojené so  získavaním, spravovaním, šírením a usporadúvaním dát.  Pre jeho úspech je nevyhnutná spolupráca biznis (určujú  biznis pravidlá, ktorými sa riadi kvalita dát, za ktorú  zodpovedajú) a technických (vytvárajú a spravujú  technologické prostredie, jeho architektúru, systémy a  databázy) rolí zamestnancov. Požiadavky na dátovú  kvalitu musia byť presne stanované a za ich dodržiavanie  ako aj určenie stupňa súladu musí byť identifikovaná  zodpovedná osoba. Stupeň súladu určuje mieru  tolerovania chýb. Manažment kvality dát prebieha  v štyroch fázach: Metodika kvality  údajov:  definovanie kritérií  kvality  a ukazovateľov  kvality Realizácia  − Profilovanie dát  – ide o proces, v ktorom sa získa  porozumenie toho, ako existujúce dáta korešpondujú  s nastavenými kritériami kvality. Metodika a dohľad  Realizácia 
  Strategická priorita Manažment údajov  48/88  Proces Centrálne Lokálne  − Riešenie dátovej kvality  – na základe poznatkov  z profilovania je dôležité prísť na problémy a ich  príčiny. Napríklad kvôli nedostatočným opravným  mechanizmom alebo zle nastaveným biznis procesom  sa môžu dáta duplikovať. Dôležité je poznamenať, že  v tomto kroku sa vylepšuje kvalita už existujúcich dát,  ale neriešia sa príčiny problémov. Na riešenie príčin  je nutné naštartovať projekty, ktoré napríklad vylepšia  biznis procesy alebo nasadia vylepšené nástroje pre  zber dát. Možné riešenia problémov v dátovej kvalite  zahŕňajú:  -  Vylúčiť dáta, hlavne pri ich kopírovaní do  dátových skladov, ak sú problémy príliš vážne  a neopraviteľné;  -  Prijať dáta s chybami, ak sú v tolerovateľných  rozmedziach;  -  Opraviť dáta, napríklad vyhľadaním  referenčného dátového záznamu a zjednotením  ostatných záznamov, alebo aplikovaním ďalších  postupov dátovej vedy;  -  Vložením prednastavenej hodnoty, napríklad  „neznámy“ alebo „nedefinovaný“. Metodika a dohľad  Realizácia  − Integrácia údajov a postupné zjednocovanie dátovej  vrstvy verejnej správy.  Realizácia   − Obohacovanie dát  - môže ísť o obohacovanie dát o  danom subjekte evidencie o informácie z iných  databáz v rámci rezortu alebo z iných rezortov alebo  z externých systémov. Kľúčové pre tento krok je  vedieť nájsť také parametre subjektu, na základe  ktorých sa dá s istotou učiť, že ide o informácie o tom  istom subjekte = stotožnenie subjektov evidencie.  Takémuto kombinovaniu dát extrémne napomáha aj  riadenie metadát, ako je popísané nižšie.  Metodika a dohľad  Realizácia  Manažment kvality dát  pre analytické údaje Metodika a dohľad  Realizácia  Manažment kvality dát  pre Big Data (zo senzorov,  internet of things, industry 4.0)  Metodika a dohľad  Realizácia 
  Strategická priorita Manažment údajov  49/88  Tabuľka 12: Procesy MDM  Proces Centrálne Lokálne  Metadata manažment  - umožňuje riadenie popisných  údajov o dátach. Možno aplikovať rôzne štandardy  a procesy podľa typu dát, napríklad pre štatistické dáta  a dáta z oblasti sociálnych vied - Data Documentation  Initiative (DDI)13, ISO-TS 17369 Statistical Data and  Metadata Exchange (SDMX)14, Dublin Core Metadata  Initiative (DCMI)15, ISO/IEC 1117916. Jeden štandard  pre medatáda však nepokryje celý životný cyklus dát.  Dôležité je vybudovať distribuovaný systém na tvorbu  a správu metadát, pretože informácie o dátach vznikajú  pri rôznych situáciách v rôznom čase a priestore.  Metadáta musia byť referencovateľné a musí byť možné  opakovane ich použiť cez referenciu. Harmonizácia  aktivít smerom k tvorbe vysoko kvalitných metadát si  vyžaduje najlepšie praktiky, metodiky a disciplínu. Hoci  sa väčšina práce dá vykonať automaticky alebo  poloautomaticky, často je tiež potrebné zasiahnuť  manuálne a dohľadať chýbajúci kúsok znalosti o dátach. Metodika a dohľad  Realizácia  Riadenie identifikátorov - Správa a automatizované  prideľovanie URI - slúži na registráciu, schvaľovanie a  publikáciu všetkých referenčných URI identifikátorov  dátových prvkov (ontológie, objektové a dátové  vlastnosti), katalógov a datasetov (číselníky, hierarchie),  a vo forme URI šablón aj indivíduí a definícií s podporou  publikovaných služieb MetaIS. Realizácia    Správa referenčných údajov a správa číselníkov  –  zavedenie procesov a pravidiel pre zber, stotožňovanie,  konsolidáciu, ukladanie a distribúciu kritických a  referenčných údajov, umožní zefektívnenie a zvýšenie  kvality poskytovaných služieb, odstráni redundanciu  a nekonzistentnosť údajov. Realizácia                                                          13 http://www.ddialliance.org   14 http://sdmx.org/   15 http://dublincore.org /  16 http://metadata-standards.org/  
  Strategická priorita Manažment údajov  50/88  Proces Centrálne Lokálne  Plánovanie a skoré vyhlasovanie referenčných  registrov  - pre správcov ISVS je mimoriadne dôležité  vedieť, kedy ktoré údaje “začnú” byť referenčné. Vytvorí  sa dlhodobý plán vyhlasovania referenčných údajov: ktoré  objekty (a ich atribúty), z ktorých evidencií budú  vyhlásené za referenčné, kedy je plánované schválenie  týchto údajov za referenčné. plán bude priebežne  aktualizovaný tak, aby odrážal realitu.  Metodika a dohľad  Realizácia  Manažment riešenia problémov  – nastavenie procesov,  pravidiel a roli umožní urýchliť vyriešenie incidentov. Metodika a dohľad  Realizácia  Manažment riadenia zmien  – realizáciou procesov  riadenia zmien bude zabezpečené minimalizovanie  implementácie biznis procesov zbierajúcich duplicitné  dáta a spravovanie redundancie dát. Poskytne konkrétny  postup a nástroje pre hlásenie a riešenie chýb v  referenčných údajoch. Metodika a dohľad  Realizácia  Tabuľka 13: Procesy pre manažment prístupov a oprávnení  Proces Centrálne Lokálne  Riadenie prístupov k dátam - jedná sa o nastavenie  procesov pre ochranu osobných údajov, obchodného  tajomstva a utajovaných skutočností, ako aj o udeľovanie  oprávnenia k prístupu rôznym roliam.  Metodika a dohľad  Realizácia  Bezpečnosť uchovávania dát – jedná sa o nastavenie  procesov pre zálohu a obnovu dát ako ochranu pred  stratou alebo poškodením, archivovanie dát a ich prípadné  odstraňovanie na základe presne daných pravidiel.  Metodika a dohľad  Realizácia 
  Strategická priorita Manažment údajov  51/88  5.2.2.2 Informačné reťazenie údajov  Proces Centrálne Lokálne  Proces informačného reťazenia je dôležitý  predovšetkým pre procesy štatistického zisťovania a pre  tvorbu analýz. Popisuje tok dát od mikrodát (získaných  napríklad z transakčných databáz, senzorov a  prieskumov) cez rôzne stupne procesov agregácie a  harmonizácie v hierarchii primárnych a sekundárnych  používateľov. Tieto procesy agregácie musia byť presne  zdokumentované pre sekundárnych používateľov. Je  veľmi dôležité presne zadefinovať role zamestnancov,  ktorí majú prístup k mikrodátam a surovým dátam, aby  nedochádzalo k obmedzovaniu znalostí, ktoré môžu z dát  získať (keďže proces agregácie a harmonizácie je  spravidla nevratný, každý takýto stupeň zakrýva detail  pôvodne zozbieranej informácie a znemožňuje tak  aplikovať ľubovoľné dostupné analytické procesy a  nástroje). Metodika a dohľad  Realizácia   Aplikačná vrstva  V kapitole je uvedený prehľad aplikačných komponentov, ich funkcií a požiadaviek na nich.  5.3.1 Koncept architektúry integračnej platformy  Obrázok 4: Koncept pre platformu zdieľania údajov a integrácie údajov    Platforma integrácie údajov vytvára priestor na zdieľanie údajov medzi konzumentami údajov  a poskytovateľmi (producentmi údajov). Konzument získava objekty evidencie v štruktúre podľa  kontextu procesu, v ktorom sa nachádza.  Platforma sa skladá z dvoch základných vrstiev: ISVS  Konzument údajovPodporné funkcie pre konzumentov Konsolidácia údajov Perzistencia údajovPlatformaintegrácieúdajov Riadeniekvality údajov Servisná zbernica integrácie údajovPoskytovanie údajov Zdieľanie udalostí Centrálny model údajov verejnej správy Riadenie oprávneníPodporné funkcie pre konzumentov ETL Generický register Perzistencia údajov MDMISVS  Poskytovateľ údajov2A 1 2B Analytická vrstva Manažment osobných údajov3 4Univerzálne API
  Strategická priorita Manažment údajov  52/88  − Centrálne funkcie pre zdieľanie a integráciu údajov (dostupné ako PaaS, prostredníctvom  univerzálneho API) :  - Manažment prístupu k údajom (cez modul riadenia oprávnení a katalóg zdieľaných objektov,  dátové schémy sú evidované v centrálnom modely údajov VS),  - Získavanie údajov (postupné skladanie údajov pre objekt evidencie z jednotlivých  informačných systémov, zabezpečenie smerovanie požiadaviek zo spoločného prístupového  bodu na správny systém, v ktorom sú údaje poskytované).  − Podporné funkcie pre integráciu údajov (dostupné ako SaaS):  - Pre poskytovateľov údajov (pripojenie k dátovým službám zdrojového informačného systému)  - zabezpečujú najmä synchronizáciu údajov, ETL, perzistenciu údajov, či realizáciu rozhraní.  Špeciálnou podpornou službou je Generický register.  - Pre konzumentov údajov – konsolidáciu údajov a perzistenciu údajov.  Platforma je otvorená  a umožňuje vytvárať (pridávať) ďalšie služby a rozšírenia, napríklad pre kvalitu  údajov, čistenie údajov, synchrónnu komunikáciu, manažment osobných údajov (služba Moje dáta),  analytické spracovanie údajov a podobne – pozri aplikačné komponenty a ich služby. 
  Strategická priorita Manažment údajov  53/88  5.3.2 Prehľad aplikačných funkcií a komponentov  Obrázok 5: Prehľad aplikačných funkcií a komponentov     Platforma integrácie údajov – centrálne služby  Je integračným prvkom na úrovni vrstvy údajov. Umožňuje automatizovanú komunikáciu a zdieľanie  údajov medzi jednotlivými informačnými systémami verejnej správy. Ide o centrálny komponent  povinne používaný na prístup k údajom. Za jeho prevádzku zodpovedá správca MUK dátová časť.   V rámci riešenia budú využívané centrálne funkcie:   − Servisná zbernica integrácie údajov – sprístupňuje funkcie API pre konzumentov údajov, vykonáva  autorizáciu požiadavky, na základe typu objektu, identity producenta a konzumenta a identity  údajov z komponentu správy prístupových oprávnení. Nijako nemanipuluje obsah ani formát  požiadavky ani odpovede.  − Poskytovanie údajov -  zabezpečenia smerovanie požiadaviek zo spoločnej zbernice (spoločného  prístupového bodu) na správny systém, v ktorom sú údaje poskytované.  
  Strategická priorita Manažment údajov  54/88  − Riadenie kvality údajov, sledovanie kvality údajov a sledovanie riešenie identifikovaných  problémov, plánovanie, nasadenie, monitoring, tvorbu opatrení.  Podporné funkcie pre konzumentov údajov  − Konsolidácia údajov - umožňuje z dátových objektov dostupných prostredníctvom platformy  zdieľania údajov „vyskladať“ dátové objekty špecifického formátu a štruktúry.  − Perzistencia údajov - zabezpečuje uchovanie údajov. Na strane konzumenta údajov je týmto  spôsobom možné zabezpečiť uchovávanie údajov pre neskoršie použitie, čím sa aj zníži záťaž  platformy zdieľania údajov.  Podporné funkcie pre poskytovateľov údajov  − Nástroje pre manipuláciu s údajmi a transformácie:   - ETL – Extract, Transform, Load - umožňuje pripojenie na existujúce aplikačné alebo  databázové rozhrania producenta údajov vytvorí potrebné štruktúry údajov a API pre zapojenie  poskytovateľa do platformy zdieľania údajov.  - Nástroje pre anonymizáciu a pseudoanonymizáciu.  − Perzistencia údajov - zabezpečuje uchovanie údajov. Na strane producenta údajov je týmto  spôsobom možné zabezpečiť riešenie kapacitných nárokov na zdieľanie údajov alebo umožniť online prístup k údajom platných k určitému času v minulosti tam, kde sú aktuálne údaje dostupné iba  asynchrónne.  − Profilovanie dát a stotožňovanie dát, nástroje MDM.   − Generický register - umožňuje poskytovateľovi údajov viesť určitú evidenciu/register pomocou  centrálne poskytovanej služby prispôsobenej jeho požiadavkám. Obsah a funkcie generického  registra presahujú oblasť zdieľania údajov, tento komponent je potrebné detailnejšie špecifikovať v  príslušnej strategickej priorite (napr. spoločné moduly).  Centrálny model údajov verejnej správy (súčasť MetaIS)  Modul umožní automatizovane prideľovať referenčné URI pre všetky údaje,  informačných systémov  verejnej správy, vrátane nástrojov pre vyhľadávanie a lokalizovanie dát a dátových zdrojov. Obsahuje  katalogizované údaje o poskytovateľovi, evidencii/registri a type poskytovaných údajov, vrátane  definície dátového objektu vo forme prepojených údajov. Položky modelu sú schvaľované  štandardizovaným procesom. V rámci modelu sú tiež definované číselníky, ontológie, datasety  a aplikačné rozhrania služieb.  Pre jednu agendu môže existovať viacero typov poskytovaných objektov, či už delením záznamu na  samostatné časti, alebo aj vzájomne sa typovo prekrývajúce objekty (napríklad v prípade odlíšenia  autorizácie na prístup k údajom). Model tiež obsahuje informáciu o poskytovaných typoch notifikácií  pre určitý typ objektu a prípustné kritériá (parametre volania funkcie) vyhľadávacích služieb.  Modul riadenia oprávnení  Modul riadenia oprávnení umožňuje nastavenie prístupov užívateľov podľa navrhnutej klasifikácie dát  (na základe ich citlivosti) a používateľov (na základe ich zaradenia, role).  Báza záznamov o oprávneniach na prístup k údajom. Štandardne sa oprávnenia definujú pre určitého  konzumenta a typ poskytovaných údajov, štandardizovaným procesom v gescii správcu MÚK, na  základe súhlasu producenta údajov. Ak niektorý poskytovateľ údajov potrebuje použiť detailnejšie  riadenie prístupu, môže si ho implementovať interne.  Unifikované aplikačné rozhranie  Obsahuje sadu funkcií používaných na prístup ku všetkým typom objektov. Rovnaká sada funkcií môže  byť implementovaná na strane poskytovateľa údajov (respektíve v zastúpení podpornými službami) a  spoločným prístupovým bodom. 
  Strategická priorita Manažment údajov  55/88  Rozhranie obsahuje nasledovné typy funkcií:  − Prístupové – na základe referencovateľného identifikátora objektu poskytne jeho obsah v štruktúre  podľa katalógu zdieľaných objektov.   − Synchronizačné – poskytne zoznam identifikátorov zmenených objektov od zadaného timestamp.   − Vyhľadávacie – poskytne zoznam identifikátorov kandidátov spĺňajúcich zadané kritériá.   − Notifikačné – „push“ notifikácie o zmene v určenom type objektov.   Mechanizmus pre zdieľanie rozhodnutí  Mechanizmus pre zdieľanie rozhodnutí je modul, ktorý slúži na evidenciu meta-údajov, ktoré boli  vykonané vo verejnej správe. Poskytuje služby na evidenciu rozhodnutia (zápis meta-údajov),  vyhľadávanie rozhodnutí, rozhodnutia týkajúce sa subjektu (vrátane vyhľadania v zdrojovom systéme  respektíve elektronickom spise).  Manažment osobných údajov  Modul umožňuje získať prístup k osobným údajom pre subjekt. Využíva pritom nástroje pre integráciu  údajov. Modul implementuje službu „Moje dáta“ a pre svoju funkčnosť využíva funkcie:  − Manažment súhlasov – umožňuje nastaviť preferencie používateľa pre použitie, zdieľanie  a publikáciu jednotlivých objektov.   − Úložisko osobných údajov – dočasné úložisko osobných údajov prístupne pre potreby používateľa.  Analytická vrstva  Analytická vrstva (ktorá pristupuje k dátam z agendových informačných systémov - umožňuje  ukladanie, manipulovanie a riadenie dát a Big Data v rôznych typoch databáz: Relačné databázy (SQL),  NoSQL databázy (dokumentovo-orientované, sklady s „key-value“, inšpirované veľkými tabuľkami  alebo grafovo orientované), New SQL.  Riešenie umožní čítať údaje priamo zo zdrojových systémov. Analytická vrstva obsahuje ďalšie  komponenty pre prácu s dátami napríklad ETL podobne.   Analytická vrstva poskytuje rôzne úrovne skladovania dát, ktoré možno poskytovať ako klasické data  marty podľa doménových členení, v ktorých budú prebiehať analýzy dát špecifické pre jednotlivé  domény. Údaje možno prehľadávať vďaka katalógom metadát a vyhľadávacím nástrojom. Analytická  vrstva Bezpečnosť sa stará o súkromie údajov (vďaka anonymizácii a pseudonymizácii, kryptografii a  úrovniam prístupu s rôznou granularitou), správu dát (transakčné logy, audity na najnižšej úrovni  granularity, data provenance) a ich integritu vďaka monitoringu v reálnom čase, validácii koncového  bodu a filtrovaniu.  Analytická vrstva bude tiež slúžiť pre spracovanie veľkého množstva neštruktúrovaných dát napríklad  zo sociálnych sietí, alebo IoT zariadení.  Analytické nástroje  Analytické nástroje umožňujú vykonávať analýzy nad dávkovými údajmi aj nad dátovými tokmi pre  operatívne analýzy. Poskytuje:  − tradičné BI nástroje, ktoré podporujú analytické funkcie nad klasickými štruktúrovanými dátovými  zdrojmi (faktov),  − machine learning – sada nástrojov, ktoré podporujú spracovanie údajov metódami umelej  inteligencie,  − štatistické nástroje, ktoré umožňujú tvorbu štatistických dátových modelov, testovanie hypotéz,  faktorové analýzy, korelácie, regresie a podobne,  − nástroje pre simulácie, ktoré umožňujú simulovať historický aj budúci priebeh modelovaných  udalostí nad vybranou množinou historických a aktuálnych údajov.  
  Strategická priorita Manažment údajov  56/88  Kolaboračné nástroje (platforma pre posudzovanie vplyvov)  Kolaboračné nástroje zabezpečia najmä:   − služby zdieľania, na základe ktorých je možné zdieľať výsledky analýz alebo analytický model nad  definovanou množinou dát z analytickej vrstvy.  − služby kolaborácie, pomocou ktorých môžu analytici spolupracovať nielen interne na tvorbe  analytického modelu, ale aj s externými špecialistami.  − služby vizualizácie výsledkov, ktoré umožňujú vidieť výsledky analýz v interaktívnych grafoch  vrátane ich interpretácie a publikácie,    Technologická vrstva  Nové a aktualizované informačné systémy budú prevádzkované vo vládnom cloude. Služby integrácie  údajov budú nasedené vo forme iPaaS, pričom k dispozícii budú centrálne poskytované služby dostupné  cez definované aplikačné rozhrania a podporné služby realizované formou SaaS. 
  Strategická priorita Manažment údajov  57/88  6 Realizácia  Kapitola sa venuje návrhu praktických krokov, ktoré zabezpečia realizáciu navrhnutej stratégie  a riešenia pre Manažment údajov v praxi. Na úvod sú zhrnuté potrebné legislatívne požiadavky a zmeny,  ktoré bude nutné presadiť. Nasleduje pomenovanie hlavných rizík a otvorených otázok, s ktorými bude  nutné sa vysporiadať. Pomenované sú míľniky, ktoré je potrebné dosiahnuť podľa NKIVS. Nasleduje  identifikácia kľúčových aktivít, ktoré je vhodné vykonať na centrálnej a lokálnej úrovni. Inštitúcie  verejnej správy tak získavajú jednoduchý prehľad čo môžu v nasledujúcom období očakávať a čo by  mali vykonať (vrátane požiadaviek na KRIS z pohľadu Manažmentu údajov).   Riziká a otvorené otázky  Počas realizácie programu manažmentu údajov bude potrebné adresovať nasledujúce riziká a otvorené  otázky.  Tabuľka 14: Prehľad rizík/otvorených otázok a spôsobov ich zmiernenia  Riziko/otvorená otázka Spôsob zmiernenia  Ako zabezpečiť otvorený, participatívny a  inkluzívny proces manažmentu údajov Fungovanie programu Manažment údajov bude  nastavené tak, aby každý kto má záujem (zo strany  inštitúcií verejnej správy, neziskového sektora, či  záujmových združení) mohol prispieť.  Verejná správa nebude mať dostatok energie a  zdrojov plošne zvyšovať kvalitu údajov − Získanie politickej podpory pre program  Manažment údajov.  − Obsadenie kľúčových pozícii motivovanými  osobami.  − Zabezpečenie pozitívnej motivácie (zdroje,  prestíž).  − Zabezpečenie negatívnej motivácie (dôsledne  pripravená legislatíva, ktorá nastaví systém  dohľadu a dozoru).  − Dôsledné poznanie a monitorovanie stavu a  postupu v dosahovaní cieľov.  Zabezpečenie dôslednej legislatívnej prípravy -  Pripravenosť legislatívy poskytovateľa údajov na  zdieľanie jeho dát, modifikácie údajov v registri v  zmysle referencovania a podobne Príprava legislatívy sa stane integrálnou súčasťou  programu Manažment údajov.  Detailné posudzovanie zmien v legislatíve z  pohľadu manažmentu údajov vo verejnej správe  (vznik, kvalita, štruktúra, G2G väzby,  prístup/poskytovanie/zverejňovanie údajov).  Navrhnúť správny spôsob financovania a  realizácie - realizačný a finančný model pre  zavedenie princípu 1x a dosť, ktorý vyžaduje  koordináciu a súčinnosť ÚPPVII, poskytovateľov  a konzumentov dát Navrhovaný mechanizmus umožní financovať:  − Zmenu procesov a fungovania.  − Posilnenie interných kapacít.  − Riešenie integrácie jednotlivých inštitúcii  verejnej správy.  − Vybudovanie centrálnych komponentov.  Zabezpečenie dôslednej ochrany údajov Na bezpečnosť musí byť kladený vysoký dôraz. 
  Strategická priorita Manažment údajov  58/88  Riziko/otvorená otázka Spôsob zmiernenia  Chýbajúce referenčné údaje pre orgány verejnej  moci ÚPPVII očakáva skoré vyhlásenie referenčných  údajov orgánov verejnej moci (OVM).  Keďže pred rokom Štatistický úrad SR avizoval,  že predmetné RÚ budú vyhlásené do konca roka  2015, neskôr oznámil, že do marca 2016.  Centrálny metainformačný systém verejnej správy  je integrovaný prostredníctvom CSRÚ na RPO  tak, že pri zakladaní povinnej osoby v MetaIS po  zapísaní IČO sa používateľovi dotiahnu do MetaIS  všetky ostatné údaje od OVM, a tiež to isté platí  pri evidovaní ich podriadených organizácií.  Nielen MetaIS ale aj celá verejná správa očakáva  skoré vyhlásenie RPO - referenčných údajov  orgánov verejnej moci.   Plánovanie a migrácia (v súlade s akčným plánom)  Obrázok 6: Akčný plán podľa NKIVS    Kľúčové míľniky  − Vo všetkých konaniach zavedený princíp “jedenkrát a dosť” (do konca roka 2018).  − Monitoring výkonnosti poskytovania elektronických služieb (už povinné pre všetky orgány verejnej  moci).  − Otvorené údaje (do konca roka 2019). 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022Zdieľanie dát  (jeden krát a dosť)Big data Open dataTransparentn…  inform¡ cie o subjekteNávrh metodík pre dátovú vrstvu a „big data“ vo verejnej správe Zabezpečenie dátového manažmentu a vytvorenie analytickej vrstvy ∫ prava procesov pre jednotliv…  oblasti rozhodovania  Spustenie služby „Moje dáta“ Rozšírenie služby „Moje dáta“ o transparentné informácie o subjekte  Aktualizovaná metodika pre dátovú kvalitu Vyhlasovanie referenčných registrov Pripojenie pou↔ Œ vate¯ ovPríprava požiadaviek na zmenu legislatívy  „J eden krát a dosť“ v praxiReformnﬁ z¡mer
  Strategická priorita Manažment údajov  59/88  − Transparentnosť využívania údajov subjektu (koniec roka 2020).  6.2.1 Aktivity a úlohy pre centrálnu úroveň  Tabuľka 15: Aktivity a úlohy pre centrálnu úroveň (ktorú reprezentuje ÚPPVII)  Aktivita Dátum  Vypracovať podrobný návod pre aktualizáciu KRIS (po vytvorení metodiky bude  podpora) Marec 2017  Zriadenie Dátovej kancelárie verejnej správy Apríl 2017  Pripraviť realizačný plán pre zavedenie princípu jedenkrát a dosť a jeho spustenie  Apríl 2017  Plán vyhlasovania referenčných údajov na rok 2017 Apríl 2017  Vypracovať zrozumiteľný a praktický návod a/alebo metodické pokyny pre  inštitúcie verejnej správy v oblasti:  − Mapovanie dátových tokov,  − Identifikáciu referenčných údajov,  − Analýzu dátovej kvality a riešenia jej nedostatočnosti,  − Meranie dátovej kvality,  − Praktických krokov pre výkon referencovania. Máj 2017  Vypracovať úvodný logický model údajov vo verejnej správe Júl 2017  Vypracovať zrozumiteľný a praktický koncept pre službu Moje dáta  a harmonogram krokov jej realizácie Júl 2017  Vypracovať zrozumiteľný a praktický koncept pre službu analytické využitie  údajov a harmonogram krokov realizácie September 2017  Pripraviť program vzdelávania o správe a využívaní údajov pre inštitúcie verejnej  správy December 2017  Návrh legislatívnych zmien   Február 2018  Účinnosť zmien je  žiadúca od  Januára 2019  Gescia platformy integrácie údajov a jej úprava na dosiahnutie súladu s  konceptami a architektúrou uvedenou v tomto dokumente Júl 2018  Systematicky vyhodnotiť kvalitu údajov a publikovať výsledky Každý rok (prvý  krát Február 2018)   Pripraviť technologické riešenie pre správu údajov o subjekte (službu „moje  dáta“) September 2018  Pripraviť technologické riešenie pre analytickú platformu September 2018 
  Strategická priorita Manažment údajov  60/88  Aktivita Dátum  Navrhnúť a štandardizovať centrálny dátový model postavený na ontológiách Apríl 2018  Aktualizovať a schváliť štandard pre metódu tvorby a použitia referenčného URI  identifikátora  Marec 2017  Pripraviť centrálne riešenie pre správu prístupových oprávnení August 2018  6.2.2 Aktivity a úlohy pre inštitúcie verejnej správy  Nasledujúce kroky  Tabuľka 16: Aktivity a úlohy pre inštitúcie verejnej správy  Aktivita Dátum  Aktualizácia MetaIS v súlade s požiadavkami na Manažment údajov  – vznikne  tak plán na lepšie využívanie údajov pre danú inštitúciu Júl 2017  Realizácia navrhnutých organizačných zmien (zabezpečenie dostatočných kapacít  a vymenovanie rolí podľa kapitoly 3.3 organizačné zmeny) August 2017  Zavedenie systematického manažmentu kvality údajov na úrovni inštitúcie December 2017  Pripojenie sa na ako konzument do platformy integrácie údajov September 2017  Integrácia s platformou integrácie údajov v roli poskytovateľa November 2017  Vyhlásenie referenčných údajov, ktoré má inštitúcia v kompetencii Január 2018  Stotožnenie vlastných údajov s referenčnými údajmi Január 2019  (respektíve rok od  vyhlásenia  konkrétnych  referenčných  údajov)  Vypracovanie konceptu využívania analytických údajov na úsekoch verejnej  správy danej inštitúcie Január 2018  Nastaviť model prístupových práv k údajom v gescii inštitúcie December 2018  Príprava koncepcie rozvoja informačných systémov  Do procesu vyhodnotenia súčasného stavu ISVS (v zmysle NKIVS je súčasťou aktualizácie KRIS) bude  postupne zahrnuté aj získavanie informácií v súvislosti s manažmentom údajov. Bude potrebné upraviť  MetaIS, aby takéto údaje evidoval.   
  Strategická priorita Manažment údajov  61/88  Tabuľka 17: Rozšírenie MetaIS (a KRIS) o náležitosti v súvislosti s manažmentom údajov  Položka Popis  Aké údaje OVM spracováva Cieľom je vytvoriť katalóg údajov za všetky OVM. Pre každú  evidenciu by mal obsahovať položky:  − názov evidencie/registra,  − datasety v tejto evidencii,  − príslušná legislatíva,  − počet evidovaných údajov, pre každý dataset,  − typizované výstupy z evidencie - napr. potvrdenia / formuláre  /rozhodnutia.  Sústrediť sa treba na tie údaje, ktorých je tento OVM zdroj.  Následne ako súčasť dlhodobej koncepcie rozvoja IS organizácia  uvedie, ktoré údaje z jej evidencie je plán vyhlásiť za referenčné a  kedy (orientačne) a ktoré dátové prvky majú byť vytvárané.  Vyhodnotenie úrovne  vyspelosti spracovania údajov Vyhodnotiť formát spracovania údajov podľa centrálne určených  kritérií:  − papierové spracovanie – elektronické textové (napríklad word  doc) - elektronické štruktúrované (napríklad excel tabuľky) -  databáza  − bez štruktúry - ad hoc štruktúra   identifikácia údajov evidencie jednotným referencovateľným  identifikátorom. Vyhodnotiť samostatne pre každý typ údajov z  katalógu (viď. predošlý bod).  Následne ako súčasť dlhodobej  evidencie údajov v MetaIS  organizácia uvedie, ktoré jednotlivé  typy údajov budú automatizovane sprístupnené a kedy (odhad).   Vyhodnotenie kvality  spracúvaných údajov Vyhodnotiť kvalitu údajov podľa vybraných kritérií.  Vstupy od iných OVM Aké údaje  od iných subjektov sú požívané pri činnosti / konaniach  / v evidencii tohto OVM. Popísať:  − Aké  údaje sú priamo používané,   − alebo potvrdenia / rozhodnutia / výpisy / formuláre,  − názov registra,  − na aký účel a podľa akej legislatívy.  Budú sa popisovať iba tie údaje, ktoré sú systematicky spracúvané.  
  Strategická priorita Manažment údajov  62/88  Položka Popis  Legislatíva upravujúca  sprístupňovanie údajov Vyhodnotenie v súčasnosti platných legislatívnych pravidiel  upravujúcich sprístupňovanie údajov iným OVM  − ide o podchytenie špecifických zákonných úprav, mimo  režimu zákona o e-Governmente  − najmä identifikácia legislatívnych obmedzení, aj  potenciálnych  - pre rozsah údajov – to je ktoré údaje nemôžu byť  poskytované  - proces prístupu k údajom - špecifické požiadavky na  zriadenie prístupu k údajom  - schvaľovanie prístupu k údajom, autorizácia údajov  6.2.3 Identifikácia projektov, ktoré je vhodné realizovať  Nasledujúci zoznam predstavuje projekty, ktoré sa javia ako vhodné, aby bolo možné dosiahnuť ciele  definované v tomto dokumente. Pre identifikované projekty sa očakáva, že gestor posúdi ich vhodnosť,  vypracuje reformný zámer (ak je potrebné) a štúdiu uskutočniteľnosti. Rozhodnutie o realizácii projektu  sa vykoná práve na základe štúdie uskutočniteľnosti.  Programový zámer: Manažment údajov  Tabuľka 18  Projekt Možný zdroj  financovania  Aktivity Garant  Zlepšenie využívania dát  - Vytvorenie dátovej  kancelárie verejnej  správy (Kompetenčné  centrum referenčných  údajov) OPEVS − Zavedenie manažmentu kvality  údajov vo verejnej správe  − Vybudovanie a správa centrálneho  modelu údajov  − Úprava MetaIS na evidovanie  manažmentu údajov  − Príprava legislatívnych zmien (zákon  o údajoch)  − Príprava metodických pokynov pre  jednotlivé oblasti manažmentu údajov   − Program vzdelávania v oblasti  využívania údajov  − Centrálny manažment potrieb,  prioritizácia a plánovanie (vo vzťahu  jedenkrát a dosť vo verejnej správe) ÚPPVII 
  Strategická priorita Manažment údajov  63/88  Projekt Možný zdroj  financovania  Aktivity Garant    Projekty zavedenia  princípu jedenkrát a dosť  OPII − Pripájanie konzumentov do platformy  integrácie údajov  − Pripájanie nových poskytovateľov  údajov  − Participácia inštitúcii mimo verejnej  správy (napríklad banky, utilitné  spoločnosti)  − Implementácia opatrení pre zvýšenie  kvality údajov, najmä kvality dát  referenčných registrov, zavádzanie  referenčnej integrity *bude potrebné  určiť spôsob,  ako aktivity  realizovať  (predpokladá sa  dopytová  výzva)  Rozvoj platformy  integrácie údajov (nové  centrálne služby) OPII − Prispôsobenie platformy integrácie  údajov riešeniu podľa tohto  dokumentu  − Služby pre virtualizáciu dát  − Zápisová služba pre komunikáciu  zdrojového a referenčného registra  − Priamy „push model“ distribúcie  údajov  − Mechanizmus komunikácie o  zmenách údajov  − Služba vyhľadávania,   − Zabezpečenie údajov pre službu  „Moje dáta“  − Nástroje pre správu oprávnení  − Vytvorenie GUI pre prístup  k registrom a referenčným údajom  − Vytvorenie platformy generického  registra  − Služby manipulácie a transformácie  údajov ÚPPVII  Sprístupnenie  prepojených otvorených  dát na úrovni 5*  OPII − Zabezpečenie publikovania  otvorených údajov Inštitúcie VS  Služba „moje dáta“ OPII − Technické riešenie pre správu  osobných údajov  − Riešenie pre „transparentné  logovanie“ prístupov k údajom  − Realizácia vizualizácie služby (  portfólio klienta) ÚPPVII 
  Strategická priorita Manažment údajov  64/88  Projekt Možný zdroj  financovania  Aktivity Garant  Realizácia zdieľania  právoplatných  rozhodnutí OPEVS − Návrh procesných a legislatívnych  zmien v súvislosti so zdieľaním  právoplatných rozhodnutí  v procesoch verejnej správy ÚPPVII  v spolupráci  s MV SR  OPII − Analýza a návrh mechanizmu pre  zdieľanie rozhodnutí (uvažuje sa o  novom spoločnom module)  − Implementácia mechanizmu a jeho  zapojenie do procesov vo verejnej  správe ÚPPVII  v spolupráci  s NASES a MV  SR  Elektronizácia registrov OPII − Ide o súbor projektových aktivít pre  registre, ktoré nie sú doteraz  elektronizované, očakáva sa  implementácia registrov so  štandardizovaným API * Inštitúcie VS,  ktoré vedú  príslušné  registre  Elektronický register  Orgánov verejnej moci  (OVM) OPII − Implementácia registra orgánov  verejnej moci a jeho nasadenie  v procesoch verejnej správy MV SR  Elektronický register  mimovládnych  neziskových organizácií  (MNO) OPII − Vyvinutý software pre Elektronický  register MNO  a jeho nainštalovanie,  vrátane Otvoreného informačného  systému MNO MV SR  Konsolidovaná  analytická vrstva OPII − Nasadenie analytických nástrojov  a vytvorenie analytickej vrstvy podľa  potrieb analytických jednotiek ÚPPVII  Platforma pre  posudzovanie vplyvov OPII − Vytvorenie systému evidujúceho  platné regulácie, ktorý bude  pravidelne aktualizovaný na základe  vyhodnotenia efektivity platných  regulácií.  − Interaktívna analýza prínosov a  nákladov, ktorá bude využívať  analytické nástroje, umožňujúce  simulácie budúcich dopadov.  − Implementácia kolaboračných  nástrojov. MH SR 
  Strategická priorita Manažment údajov  65/88  Projekt Možný zdroj  financovania  Aktivity Garant  Zabezpečenie  harmonizovaných  referenčných  priestorových údajov a  súvisiacich služieb   OPII − Pre potreby verejnej správy,  privátneho sektora a širokej verejnosti   budú centrálne získane kvalitné,  harmonizované priestorové údaje a  súvisiace služby v zmysle  požiadaviek INSPIRE, Otvorených  údajov a e-Government  − Tieto priestorové zdroje bude možné  využiť aj pre tvorbu mapových  výstupov a podkladov ÚGKK SR  v spolupráci s  MŽP SR  Reforma zberu  štatistických údajov OPEVS − Nové pravidlá pre zber a spôsob  získavania údajov pre potreby  štatistiky a analytickú podporu  rozhodovania vo verejnej správe ŠÚ SR  Jednotný informačný  systém pre získavanie  a vyhodnocovanie  štatistických údajov OPII − Implementácia SaaS služby pre zber  štatistických údajov vo verejnej  správe ŠÚ SR  Sémantický model  údajov a rozšírenie  správy URI v MetaIS OPII − Systematické zavedenie  sémantického dátového modelu  − Podpora elektronických služieb pre  automatizovanú registráciu URI  identifikátorov využívateľné rôznymi  ISVS (MetaIS ako referenčný register  URI)  − Rozšírenie správy záznamov žiadostí  o URI identifikátory  − Rozšírenie URL lokalizovateľnosti  jednotlivých entít MetaIS  − Poskytovanie služieb súvisiacich  s URI  − Publikácia záväzných URI  − Automatizovaná publikácia datasetov  súvisiacich s URI z MetaIS  − Dereferenciácia URI ÚPPVII (ako  správca MetaIS  )  Sémantické  vyhľadávanie nad  normatívnymi a  vzdelávací dokumentami  OPII − pre IKT a kybernetickú bezpečnosť  vo verejnej správe (v štandarde W3C  SKOS  pre Web 3.0 služby) ÚPPVII  v spolupráci s  NBÚ  6.2.4 Požiadavky na legislatívne zmeny  Legislatíva  Zoznam požiadaviek na legislatívne zmeny, ktoré sú potrebné pre realizáciu strategickej priority  (vrátane podzákonných predpisov): 
  Strategická priorita Manažment údajov  66/88  Legislatívny predpis Legislatívna požiadavka Garant Termín  ukončenia  Zákon č. 305/2013 Z. z.  o elektronickej podobe  výkonu pôsobnosti  orgánov verejnej moci a  o zmene a doplnení  niektorých zákonov  (zákon o eGovernmente) Úprava zákona o e-Governmente:  − aby každý zdieľaný dataset prešiel  dátovou kontrolou (presnejšie aby  bolo pre údaje vidno ich  kategorizáciu z hľadiska kvality),  − Znížiť súčasný počet častí MÚK  súvisiacich so zdieľaním údajov,  ideálne do jednej,   − Iniciatívu vyhlásenia referenčných  údajov nenechať iba na správcovi  príslušného registra, ale poveriť ňou  aj ÚPVIaI. Vymenovať taxatívne a  prísne definované dôvody  odmietnutia správcu vymenovať  údaj za referenčný.   − Mechanizmus zdieľania rozhodnutí ÚPPVII Január 2018  GDPR - Všeobecné  nariadenie EU (2016)  679 o ochrane údajov Zohľadniť pri technických realizáciách  (najmä služby Moje dáta) ÚPPVII Máj 2018  Nový zákon o údajoch  vo verejnej správe Nový zákon o údajoch vo verejnej  správe:  − špecifikuje publikovanie  otvorených údajov,  − modernizuje spôsob používania  údajov vo verejnej správe – údaje  bude možné používať na analytické  účely a pre podporu rozhodovania  ak sa zabezpečí ochrana osobných  údajov,  − stanoví rámec pre anonymizáciu dát,   − nastaví práva a povinnosti  vlastníkov dát. ÚPPVII Február 2018  Účinnosť  zmien je  žiadúca od  Januára 2019  Vykonávajúci predpis Zriadenie Dátovej kancelárie verejnej  správy ÚPPVII Marec 2017  Definovanie nových rolí  a zodpovedností v oblasti Riadenia dát ÚPPVII Apríl 2017  Aktualizovaná Jednotná  metodika na  posudzovanie  vybraných vplyvov. Transformácia procesov posudzovania  vybraných vplyvov tak, aby podporovali  využívanie analýz vytvorených  v systéme. MH SR Január 2019 
  Strategická priorita Manažment údajov  67/88  Legislatívny predpis Legislatívna požiadavka Garant Termín  ukončenia  Kategorizácia  a klasifikácia údajov Nová kategorizácia a klasifikácia  údajov ÚPPVII Február 2018  Metodické usmernenie Návrh transformácie rozhodovacích  procesov vo verejnej správe (v rámci  reformy verejnej správy) MV SR Január 2019  Predpis č. 540/2001 Z.  z. Zákon o štátnej  štatistike Aktualizovať o nové metodiky v súlade  s Európskym štatistickým systémom  a Big Data, centralizovať procesy ŠÚ SR Január 2019  Výnos o štandardoch   Metodika tvorby konkrétneho URI  identifikátora pre danú entitu (syntax a  sémantika referenčného URI) ÚPPVII Júl 2017  Metóda a proces  centrálneho  prideľovania referenčných URI  identifikátorov pre údaje ISVS pre  všetky referenčné údaje ÚPPVII Júl 2017  Návrh ontologického dátového modelu  ako centrálneho modelu údajov verejnej  správy ÚPPVII November  2017  Návrh štandardov pre analytickú vrstvu  vo verejnej správe, internet vecí a Big  Data ÚPPVII Apríl 2018  Požiadavky, ktoré by mali byť zabezpečené v rámci Operačného programu Efektívna verejná  správa  − Návrh a nastavenie nových procesov pre manažment dát vo verejnej správe pre analytické účely  vrátane návrhu analytických produktov pre jednotlivé sektory.  − Podpora zriadenia a vybudovanie kapacít Dátovej kancelárie verejnej správy.  − Vybudovanie analytických jednotiek v relevantných inštitúciách.  − Reforma zberu a spracovania štatistických údajov vo verejnej správe.  − Optimalizácia rozhodovacích procesov vo verejnej správe.  − Vytvoriť katalóg dát (pojmov a definícií), dátových modelov existujúcich agendových  informačných systémov.  − Vytvoriť mapu dátových tokov medzi jednotlivými agendovými informačnými systémami. Logické  a funkčné prepojenie životných situácií s orchestračnou vrstvou a MUK pre proaktívne fungovanie  verejnej správy. 
  Strategická priorita Manažment údajov  68/88  7 Udržateľnosť a financovanie  Požiadavky na udržateľný prístup k projektom  Pre zmysluplné nastavenie projektov v rámci programu Manažment údajov je potrebné :  − V každom projekte na strane inštitúcie verejnej správy, ktorý predstavuje nový register alebo novú  agendu, či ich rozšírenie, musí byť vyčlenená aktivita určená pre zapojenie sa do platformy  integrácie údajov tak z pohľadu konzumenta údajov, ako aj poskytovateľa údajov, pokrytie  vytvárania referenčných údajov z riešenej agendy/registra, zaistenie potrebnej kvality údajov,  riešenie organizačného zabezpečenia riadenia údajov, realizácia konceptu „jedenkrát a dosť“ pre  riešenú agendu/register, publikovanie otvorených údajov. Neexistencia týchto aktivít musí byť  explicitne zdôvodnená.  − V prípade realizácie projektu z OPII pre realizáciu „jedenkrát a dosť“ a dosť zabezpečiť  mechanizmus financovania pre hlavného prijímateľa (ÚPPVII) a ostatných prijímateľov (ostatné  inštitúcie verejnej správy realizujúce zdieľanie dát).  − Nastaviť podmienky pre inštitúcie verejnej správy pre financovanie zapojenia sa na MUK zo  štátneho rozpočtu tak, aby mohli byť tieto zdroje refundovateľné z OPII, vrátane tých inštitúcií  verejnej správy, ako sú napríklad stavovské organizácie (komory regulovaných profesií) v  zdravotníctve, ktoré nie sú zatiaľ ohľadom financovania preneseného výkonu verejnej správy  napojené na štátny rozpočet.  Dopady navrhovaných zmien  Navrhnuté zmeny budú realizované ako program, financovaný z veľkej miery z Európskych  štrukturálnych fondov. Vďaka tejto investícii dokážeme:  − Vybudovať potrebné kapacity (ľudské zdroje) a priniesť „know-how“ v oblasti Manažmentu údajov  a dátovej vedy.  − Realizovať zmeny v procesoch a prijať potrebné legislatívne opatrenia.  − Implementovať potrebné nové komponenty a upraviť existujúce informačné systémy v zmysle  navrhnutých princípov a požiadaviek.  Prevádzka týchto systémov, ako i udržanie potrebných odborných kapacít po skončení projektov si  vyžiada krytie zo štátneho rozpočtu. Od roku 2021 (po skončení programu a zároveň programového  obdobia) ide odhadom o 1 milión EUR na centrálnej úrovni ročne a kumulatívne 2 milióny EUR ročne  na úrovni jednotlivých inštitúcii.  Nové fungovanie verejnej správy (vďaka realizácii týchto zmien) bude mať zásadné dopady na:  − Potenciál verejnej správy lepšie regulovať a vymáhať regulácie (predpoklady pre implementáciu  konceptu Regulácie 2.0, zníženie regulačnej záťaže)  − Kvalitu služieb verejnej správy (zníženie administratívnej záťaže, jednoduchšie služby,  predpoklady pre personalizáciu, povýšenie manažmentu osobných údajov)  − Efektivitu operácií vo verejnej správe.  Vznikne tiež vysoký potenciál na zníženie potreby zamestnávať pracovníkov na formálne, repetatívne  a administratívne činnosti (až o 30 percent). Ušetrené náklady na ľudské zdroje by mali byť použité  práve na udržanie vysokokvalifikovaných pracovných miest, ktoré si systematický manažment údajov  vyžaduje.   Dôležitým dopadom je tiež celková stimulácia digitálnej ekonomiky a dátového hospodárstva vďaka  navrhovaným opatreniam. Očakávame významné zvýšenie kapacity digitálnej ekonomiky tvoriť  inovatívne riešenia (postavené na využití údajov) a „know-how“ v dátovej vede. 
  Strategická priorita Manažment údajov  69/88  Po realizácii navrhovaných opatrení bude verejná správa iná: modernejšia, flexibilnejšia, schopná  efektívne fungovať v 21. storočí. Takéto systémové dopady odôvodňujú realizáciu navrhnutého zámeru,  aj financovanie jeho výsledkov po skončení programu Manažment údajov v roku 2020.  Odporúčania z ohľadom na udržateľnosť  Aby riešenie dlhodobo fungovalo, odporúčame:  − Zabezpečiť dostatočné zdroje potrebné na manažment údajov (do 4 miliónov EUR ročne).  − Systematicky podporovať personálne obsadenie a kvalitu ľudského kapitálu (odborné vzdelávanie  a kurzy, osobné ohodnotenie).  − Systematicky budovať „know-how“ inštitúcie (vrátane medzinárodnej spolupráce na úrovni EÚ).  − Neustále aplikovať najnovšie metódy a technológie (princípy kontinuálneho zlepšovania). 
  Strategická priorita Manažment údajov  70/88  8 Prílohy  Ako prílohy sú v dokumente zahrnuté:  − Skratky a definície.  − Súčasný stav pre Modul úradnej komunikácie – dátová časť ostatných úsekov verejnej správy.  − Návrh klasifikácie a kategorizácie údajov pre podmienky SR.  − Posudzovanie možností pri výbere strategického smerovania.   Skratky a definície  Definície  Odborný termín Definícia  Big Data Pojem Big Data predstavuje obrovské množstvo dát rôzneho typu získavaných  s vysokou rýchlosťou z vysokého počtu rôznych typov zdrojov. Big Data sa  vyznačujú 4 charakteristikami: Objem, Rôznorodosť (napríklad videá, tweety,  dáta zo senzorov), Rýchlosť (spracovávanie tokov dát v reálnom čase)  a Hodnovernosť (s množstvom zbieraných dát sa spája neistota o ich presnosti).  Spracovávanie takého množstva rôznorodých dát zbieraných v reálnom čase si  vyžaduje nové nástroje a metódy ako výkonné procesory, nové softvérové  riešenia a algoritmy.  Dataset Ucelená a samostatne použiteľná skupina súvisiacich údajov vytvorených a  udržiavaných na určitý účel a uložených spoločne podľa rovnakej schémy.  Dátový zdroj Pôvodné miesto evidencie datasetu. Dátové zdroje verejnej správy sú vytvárané  za účelom podpory služieb verejnej správy, služieb vo verejnom záujme alebo  verejných služieb. Jednotlivé agendy súvisiace s výkonom verejnej správy môžu  obsahovať viaceré dátové zdroje. Charakteristickým znakom dátového zdroja je  jeho samostatná použiteľnosť (výpovedná hodnota) nezávisle od iných dátových  zdrojov. Ďalšími znakmi popisujúcimi dátový zdroj sú názov, účel (zameranie),  typy spracúvaných údajov a vzťahy medzi nimi, formát údajov a podobne – tzv.  metadáta. Dátovým zdrojom môžu byť aj zariadenia produkujúce dáta v internete  vecí, senzory alebo aplikačné rozhrania sociálnych sietí.  Metadáta Štruktúrované údaje obsahujúce informácie o primárnych údajoch – dátovom  zdroji, pričom primárne údaje spravidla reprezentujú určitý hmotný objekt alebo  nehmotný objekt.  sú určené najmä na vyhľadávanie, katalogizáciu a využívanie  primárnych údajov.  Mikrodáta V kontexte štatistiky predstavujú mikrodáta informáciu na úrovni individuálnych  respondentov, ktorí sa zúčastňujú prieskumov alebo sčítaní ľudu.  Paradáta Paradáta sú dáta dokumentujúce proces zberu údajov. V prípade vykonania  prieskumu môže ísť o informácie zahŕňajúce časy, kedy sa vykonávali pohovory,  dĺžku trvania pohovorov, spôsob komunikácie, ochotu respondenta a mnohé  ďalšie. 
  Strategická priorita Manažment údajov  71/88  Odborný termín Definícia  Prístup cez  aplikačné  rozhranie - API Štandardizovaný spôsob vzájomnej strojovej komunikácie, charakteristický  určením koncového bodu poskytovania služby, množinou funkcií v tomto bode  dostupných, ich parametrami a formátmi vymieňaných správ.  Jednotný  referencovateľný  identifikátor Jednotný referencovateľný identifikátor (URI) je množina znakov tvoriacich  jednotným spôsobom identifikátor ľubovoľných logických a fyzických objektov.   Surové dáta Surové dáta, tiež nazývané primárne dáta, sú dáta získané priamo z dátového  zdroja, ktoré nie sú spracované na použitie pre určitý konkrétny účel (ešte neprešli  spracovaním ani žiadnou inou manipuláciou).  Skratky  Skratka Popis  BIA Hodnotenie vplyvov regulácie na podnikateľské prostredie (Business impact  assessment)  CDS Centrálny dátový sklad verejnej správy  CKS Centrálny konsolidačný systém  CSRÚ Centrálna správa referenčných údajov  EIA Hodnotenie vplyvov na životné prostredie (Environmental impact assessment)  ETL (Extract, Transform, Load)  FIA Hodnotenie vplyvov na rozpočet (Financial impact assessment)  IČ DPH Identifikačné číslo pre daň z pridanej hodnoty  IAM Systém na správu identít a oprávnení (Identity and Access Management)  IFP Inštitút finančnej politiky  IKT Informačno-komunikačné technológie  ISVS Informačný systém verejnej správy  IVP Inštitút vzdelávacej politiky  KDP Katalóg dátových prvkov  KPI Kľúčový výkonnostný ukazovateľ (Key performance indicator)  MDM Správa kmeňových údajov (Master data management)  MetaIS Metainformačný systém 
  Strategická priorita Manažment údajov  72/88  Skratka Popis  MSP Malí a strední podnikatelia  MUK Modul úradnej komunikácie  OP EVS Operačný program Efektívna verejná správa  OP II Operačný program Integrovaná infraštruktúra  OVM Orgán verejnej moci  PgK Programová kancelária  RA Register adries  RIA Hodnotenie vplyvov regulácie (Regulatory impact assessment)  RFO Register fyzických osôb  RPI Register priestorových informácií  RPO Register právnických osôb  SIA Hodnotenie sociálnych vplyvov (Social impact assessment)  SSO Jednotné prihlásenie (Single Sign-On)  URI Jednotný referencovateľný identifikátor (Uniform resource identifier)   ÚPPVII Úrad podpredsedu vlády SR pre informatizáciu a investície   Kandidáti na referenčné údaje.  Doterajšia prax ukazuje, že vyhlásenie údaja za referenčný v zmysle zákona 305/2013 predstavuje zatiaľ  najúčinnejší nástroj na donútenie orgánov verejnej moci pristúpiť k systémovému riešeniu zdieľania  údajov elektronickou formou  a napĺňať princíp 1x a dosť. Dôležitou skutočnosťou v tomto procese je  legislatívna istota pre orgán verejnej moci, ktorý v danom konaní používa referenčné údaje.  Potenciálne referenčné údaje uvedené v tejto prílohe neboli identifikované na základe dôslednej  legislatívnej analýzy jednotlivých poskytovateľov alebo konzumentov údajov. Zoznam predstavuje  súhrn poznatkov získaných z komunikácie s OVM počas implementácie projektu IS CSRÚ a súvisiacich  aktivít.  Jednotliví kandidáti na referenčné údaje sú identifikovaní a definovaní na logickej, resp. biznis úrovni  a nie na úrovni konkrétneho dátového prvku. Detailná špecifikácia a dátový typ referenčného údaja je  možná len v komunikácii so správcom údaja.  Finančné vzťahy subjektu a štátneho rozpočtu  Potenciálne referenčné údaje pre oblasť finančných vzťahov subjektu a štátneho rozpočtu, respektíve  subjektu a poistných fondov:  − Nedoplatok subjektu evidovaný na colnom úrade,  − Nedoplatok subjektu evidovaný v Justičnej pokladnici, 
  Strategická priorita Manažment údajov  73/88  − Nedoplatok subjektu evidovaný v Centrálnom registri pohľadávok štátu,  − Vybrané údaje o platiteľovi zdravotného poistenia,  − Vybrané údaje o platiteľovi sociálneho poistenia,  − Plnenie odvodových povinností na zdravotnom poistení,  − Plnenie odvodových povinností na sociálnom poistení,  − Nedoplatok evidovaný zdravotnou poisťovňou,  − Nedoplatok evidovaný Sociálnou poisťovňou,  − Vybrané údaje o prijatej štátnej pomoci pre subjekt,  − Daňové identifikačné číslo.  Sociálny status subjektu  Potenciálne referenčné údaje pre oblasť posudzovania sociálneho statusu subjektu a pracovnoprávnych  vzťahov:  − Dávky a príspevky v hmotnej núdzi poskytované subjektu,  − Peňažné príspevky na kompenzáciu dôsledkov ZŤP,  − Dávky štátnej sociálnej podpory,  − Náhradné výživné,  − Materská dávka a sociálne dávky poskytované subjektu,  − Potvrdenia ZŤP,  − Údaje (kontroly) o nelegálnej práci a zamestnávaní,  − Údaje o práci v zahraničí.  Vzdelávanie  Potenciálne referenčné údaje v oblasti vzdelávania:  − Údaje o dosiahnutom stupni vzdelania a kvalifikácií,  − Údaje z dokladov o vzdelaní alebo štátnych skúšok,  − Údaje o zápise/návšteve základnej alebo strednej školy,  − Údaje o zápise a štúdiu študenta na vysokej škole,  − Údaje o plnení školskej dochádzky,  − Údaje o získanej kvalifikácii v procese ďalšieho vzdelávania,  − Register škôl a školských zariadení,  − Register akreditovaných vzdelávacích inštitúcií poskytujúcich získanie kvalifikácie v procese  ďalšieho vzdelávania.  Právny status subjektu  Potenciálne referenčné údaje o právnom statuse subjektu:  − Údaje o zápise osoby v Registri partnerov verejnej správy,  − Údaje o právnej skutočnosti v Registri úpadcov,  − Údaje o právnej skutočnosti v Registri exekúcií,  − Údaje z rodného, sobášneho a úmrtného listu.  Údaje o nehnuteľnostiach a vlastníckych vzťahoch  Údaje, ktoré sú vedené v rámci katastra nehnuteľností:  − Parcela, stavba, budova, byt a ich atribúty 
  Strategická priorita Manažment údajov  74/88  − Geografické hranice KÚ, okres, obec  − Vlastníci, nájomcovia, držitelia, ich atribúty a vzťah k nehnuteľnosti  − Údaj o konaní a jeho stave vo väzbe na nehnuteľnosť  Geografické údaje o objektoch pevne spojených so zemou  − Množstvo typov objektov od železničnej trate až po vodné toky  − Ich geografické zobrazenie  − Záväzný názov objektu  Adresy a ich vzťahy  Údaje vedené v rámci Registra adries:  − Štát, VÚC, okres, obec, časť obce, ulica, orientačné číslo, popisné číslo  − Záväzný názov objektu  − Geografická poloha adresného bodu  − Geografický priebeh ulice  Ďalšie referenčné údaje  Ostatné potenciálne referenčné údaje a základné číselníky:  − Údaje o vydaných licenciách (napríklad pre taxi služby a podobne),  − Číselníky Úradu geodézie, kartografie a katastra SR,  − Číselníky ISCO (klasifikácií zamestnaní),  − Číselníky rozpočtovej klasifikácie.  URI Identifikátory   Kľúčovým atribútom implementácie princípov Linked Data je stanovenie takzvaného referenčného  URI, ktorý môže vydávať výhradne Centrálny metainformačný systém. Keďže sa môže stať, napr. z  historických alebo iných dôvodov, že nejaká entita má vo rôznych informačných systémoch vedené  rôzne URI identifikátory, tak referenčným je ten, ktorý bol pridelený proces prideľovania URI v MetaIS.  MetaIS sa tak stáva kľúčovým centrálnym prvkom informačnej architektúry verejných dát Slovenskej  republiky, to je MetaIS je referenčným registrom pre URI:  − Jednotné referencovateľné identifikátory URI (MetaIS).   Klasifikácia a kategorizácia údajov  Metodológie a procesy pre riadenie budú nastavené tak, aby vychádzali z navrhnutej klasifikácie:   − podľa charakteru údajov,  − podľa vlastníctva údajov,  − podľa pôvodu údajov,  − podľa zdroja,  − podľa typu a formy,  − podľa úrovne strojového spracovania,  − podľa typu interoperability zverejnených dát.  Charakter údajov  1. Normatívne  (upravujú, regulujú správanie či činnosti subjektov - zvyčajne vo forme dokumentov,  čiastočne vnútorne štruktúrovaných) 
  Strategická priorita Manažment údajov  75/88  a. Legislatívne (napríklad medzinárodné zmluvy, ústava, zákony, podzákonné normy),  b. Riadiace (napríklad stratégie, metodiky, návody, interné normy OVM)  c. Súdne (napríklad rozhodnutia, nálezy, judikáty),  d. Zmluvné (napríklad zmluvy, dohody práce, záručné podmienky),  e. Agendové (rozhodnutia v rámci agend verejnej správy určené osobe),  f. Štandardizačné (normy a štandardy, napríklad STN, ISO),  g. Terminologické (napríklad terminologický slovník krízového manažmentu),  h. Špecializované (napríklad pravidlá slovenského pravopisu).  2. Kategorizačné  (umožňujú zaradenie do jednej z konečnej množiny kategórií)  a. Číselníky,   b. Zoznamy,  c. Jednoznačné referencovateľné identifikátory,  d. Kritériá.  3. Evidenčné (údaje o subjektoch, objektoch, veciach, financiách či iných entitách vedené v IS  verejnej správy)  a. Registre (napríklad RFO, OR, národné zdravotné registre, register konečných  užívateľov výhod)  b. Údaje v systémoch evidencií (napríklad v matrike, zozname kategorizovaných liekov)  c. Údaje v ďalších IS VS  4. Agendové  a. Súvisiace s výkonom agend verejnej správy (napr. konania, žiadosti, potvrdenia,  agendové doklady, stanoviská, vyjadrenia, námietky, schválenia, prekladané materiály  na rokovanie vlády, a podobne)  b. Interné (agenda sa týka OVM alebo výkonu jeho činnosti)  c. Externé (agenda sa týka osoby alebo inej entity mimo verejnej správy).  5. Informatívne  (info-data)  a. Súvisiace s výkonom verejnej moci OVM (organizačná štruktúra a poriadok, úradné  hodiny, miesto úradu, telefónne čísla ...)  b. O relevantných skutočnostiach a dianí v pôsobnosti OVM (napr. vestníky, varovania o  nebezpečných výrobkoch, o chrípke, o novej legislatíve, ...)  6. Dokumentárne  (dokumentujú, zaznamenávajú obraz reality a dianie v reálnom svete).  a. Podľa oblasti:  i. Spravodajstvo (TV, rozhlas, spravodajstvo, youtube), životné prostredie  (napríklad údaje SHMÚ)  ii. Bezpečnosť  a ochrana (napr. monitorovanie verejných priestorov a perimetrov  objektov OVM kamerami, web kamery)  iii. Monitoring cestnej dopravy  b. Podľa formy:  i. Video: napr. záznamy videokamier  vo verejnom priestore, veľká časť videí na  youtube, TV spravodajstvo RTVS, internetové video kanály  ii. Zvuk: zvukové nahrávky – napr. z jednaní súdov, rozhlasové spravodajstvo,  záznamy hudobných vystúpení, záznamy mikrofónov web kamier  iii. Foto: napríklad ako súčasť dokumentácie k udalosti, objektu, javu.  iv. Textové: napríklad zápisnice, výpovede svedkov, dodaná dokumentácia k  projektom, systémom a produktom vo VS, dokumentácia k aktu verejnej moci  (napr. k stavebnému rozhodnutiu) 
  Strategická priorita Manažment údajov  76/88  v. Numerické: napríklad z technických zariadení (napr. vlhkosť, teplota, tlak, v rámci  IoT)  7. Prevádzkové  (súvisiace s prevádzkou danej inštitúcie, IKT, kontrolných a riadiacich systémov,  elektroniky)  a. Údaje z HW zariadení (napr. senzorov)  b. Súbory OS a aplikácií:  c. Inštalačné súbory  d. Zdrojový kód  e. Konfiguračné údaje a súbory  f. Zálohy (súbory so záložnými údajmi)  g. Archivačné súbory   h. Identifikačné a autentizačné údaje   i. Logy  j. Ďalšie transakčné údaje  k. URL  l. Meta-dáta  8. Odvodené údaje  (sú výsledkom spracovania údajov z ostatných domén)  a. Anonymizované, pseudonymizované údaje (prestanú byť osobnými údajmi v procese  agregácie a oddelenia)  b. Štatistické (anonymizované údaje po spracovaní, vznikajú spracovaním najmä  evidenčných údajov)  c. Analytické (sú výsledkom analýz nad primárnymi údajmi, štatistickými údajmi a big  data)  d. Big data   e. Linked data (sémantické prepojenie údajov)  9. Doménové :  f. Finančné (údaje vo finančných inštitúciách súvisiace s financiami)  i. Bankové (účty a ich vlastníci, finančné transakcie nad účtami - komerčné banky,  Štátna pokladnica)  ii. Súvisiace s finančnými produktami a službami (napr. hypotéky, úvery, pôžičky,  poistenie, burza, ...)  g. Priestorové údaje  i. Geodetické údaje  ii. Priestorová priama, alebo nepriama referencia  iii. Údaje v geografických informačných systémoch  iv. Údaje ktorých súčasťou sú súradnice  v. Základné referenčné a tematické geodetické údaje o objektoch a javoch  h. Vzdelávacie (slúžia na vzdelávacie účely, sú produktom autora alebo vzdelávacej  ustanovizne, týkajú sa najmä regionálneho školstva a VŠ)  i. Učebnice, učebné pomôcky a vzdelávacie materiály v elektronickej forme   ii. Digitalizované (napríklad scanované) pôvodne papierové učebnice  iii. ďalšie  i. Vedecko-technické (výsledok vedecko-technickej činnosti)  j. Zdravotné (health, healthcare)  i. O konkrétnej osobe (napr. v elektronickej zdravotnej knižke, v IS Univerzitnej  nemocnice) 
  Strategická priorita Manažment údajov  77/88  ii. Údaje verejného zdravotníctva (napr. výsledky rozborov vzoriek vody, tkanív a  biologických vzoriek pri podozrení na vtáčiu chrípku)  iii. ďalšie  k. Kultúrne (Culture, Entertainment)  i. Autorské diela v papierovej podobe (napr. knihy, obrazy, partitúry)  ii. Digitalizovaná forma autorského diela (napr. scanovaná publikácia, dokument  obraz v rámci kultúrneho dedičstva)  iii. Autorské diela zachytené v elektronickej podobe (napr. balet, divadelné  predstavenie, koncert)  iv. Autorské diela vytvárané  v elektronickej podobe (napr. literárne dielo, videoklip,  pesnička, elektronický obraz)  l. Biznisové  i. Súvisiace s činnosťou právnických osôb a fyzických osôb – podnikateľov mimo  VS.   ii. Súvisiace s produktami a službami právnických osôb a fyzických osôb –  podnikateľov mimo VS.   iii. ďalšie.  9. Ostatné (údaje nezaradené do žiadnej z horeuvedených skupín)  a. Nekategorizované  b. Iné  Vlastníctvo údajov  (dôležité z hľadiska ochrany údajov pri sprístupňovaní a zdieľaní, napríklad v duchu GDPR)  1. Údaje verejnej správy Slovenskej republiky.   2. Údaje verejnej správy inej členskej krajiny EÚ (napríklad DE, FR, CZ).   3. Údaje verejnej správy krajiny mimo EÚ, s ktorou má SR alebo EÚ dohodu o cezhraničnej výmene  údajov (napríklad USA).   4. Údaje verejnej správy krajiny mimo EÚ, s ktorou nemá SR alebo EÚ dohodu o cezhraničnej  výmene údajov (napríklad Nigéria).   5. Údaje medzinárodnej organizácie (napríklad OSN, Interpol), ktorej je SR členom.   6. Údaje medzinárodnej organizácie (napríklad OSN, Interpol), ktorej nie je SR členom.   7. Údaje fyzických a právnických osôb (mimo verejnej správy) Slovenskej republiky.   8. Údaje fyzických a právnických osôb (mimo verejnej správy) inej členskej krajiny EÚ.   9. Údaje fyzických a právnických osôb (mimo verejnej správy) krajiny mimo EÚ, s ktorou má SR  alebo EÚ dohodu o cezhraničnej výmene a ochrane údajov (napr. USA).   10. Údaje fyzických a právnických osôb (mimo verejnej správy) krajiny mimo EÚ, s ktorou nemá SR  alebo EÚ dohodu o cezhraničnej výmene a ochrane údajov (napríklad Papua Nová Guinea).   11. Údaje nezistených alebo neznámych vlastníkov.  12. Údaje bez vlastníckeho práva.  Pôvod údajov   − Primárny zdroj údajov (IS, do ktorého sú dáta prvotne zapísané – napr. matrika, zvyčajne IS je aj  legislatívne vymedzený, napr. pre zákony e-Zbierka na slov-lex)   − Sekundárny zdroj (IS, ktorého dáta sú preberané z primárneho zdroja odpisom, výpisom,  referenciou, ...)   − Terciárny zdroj (IS, ktorého dáta sú preberané zo sekundárneho zdroja)   − Referenčný zdroj (IS, z ktorého sú ďalšie IS VS oprávnené čerpať údaje)  
  Strategická priorita Manažment údajov  78/88  Údaje úrovne strojového spracovania  − Úroveň 0*: Údaje nie sú poskytované v elektronickej forme.   − Úroveň 1* : Údaje sú dostupné vo webovom prostredí, avšak formát dát nemá štruktúrovaný obsah  a nie je poskytovaný v otvorenom formáte. (napr. PDF)   − Úroveň 2* : Údaje sú dostupné vo webovom prostredí; obsah je štruktúrovaný tak, že umožňuje  automatizované spracovanie, avšak nie je poskytovaný v otvorenom formáte. (napr. XLS)   − Úroveň 3 *: Minimálna úroveň pre publikovanie podľa štandardov pre ISVS: údaje sú dostupné vo  webovom prostredí; obsah je štruktúrovaný tak, že umožňuje automatizované spracovanie v  otvorenom formáte, avšak nie s ohľadom na význam (napr. CSV, XML).   − Úroveň 4* : Na identifikáciu entít sa používajú Jednotné referencovateľné identifikátory v podobe  URI. Jednotlivé údaje sú popísané prostredníctvom národných ontológií (data.gov.sk). Tým sa dáta  vedia strojovo spracovať s ohľadom na význam (napr. RDF, OWL).   − Úroveň 5*: Národné entity sú prepojené na externé globálne štandardizované entity (napríklad  odporučené ontológie EÚ na popis dát).   Údaje podľa typu interoperability zverejnených dát  − Katalógy - sú kolekcie spravovaných údajov o datasetoch   − Datasety - sú kolekcie dát, publikovaných a spracovaných definovaných gestorom, prístupné na  prezeranie alebo na stiahnutie v jednom alebo viacerých formátoch  − Distribúcia datasetu  - Reprezentuje špecifickú formu dostupného datasetu. Každý dataset môže  byť dostupný v rôznych formách, pričom tieto formy môžu reprezentovať rôzne súborového formáty  (XML, CSV, RDF, ...) rozličné prístupové aplikačné miesta (API, RSS) alebo verzie v čase.   Súčasný stav pre Modul úradnej komunikácie – dátová časť ostatných úsekov  verejnej správy  Dátová časť ostatných úsekov Modulu úradnej komunikácie bola uvedená do produkcie v 11/2015  v zmysle zákonom predpísaných podmienok. Modul úradnej komunikácie predstavuje spoločný modul  e-Governmentu a je prevádzkovaný na vládnom cloude v Datacentre Ministerstva financií SR.  Funkčnosti tohto spoločného modulu boli vytvorené v projekte implementácie IS Centrálnej správy  referenčných údajov.  V súčasnosti poskytuje modul nasledovné skupiny funkčností:  − Jednotný prístup k údajom – predstavuje vrstvu nad API poskytovateľov dát, ktorá poskytuje dáta  pre konzumentov jednotným spôsobom. Z pohľadu konzumenta to znamená použitie jednej, resp.  dvoch aplikačných služieb, ktorými vie získať ľubovoľné dáta dostupné v spoločnom module.  − Správa kmeňových dát a číselníkov – ak OVM potrebuje spravovať kmeňové/referenčné dáta alebo  číselníky, ktorých charakter nevyžaduje vytvorenie osobitného agendového systému, môže na túto  správu použiť spoločný modul.  − Dátová kvalita – nástroje pre čistenie údajov, data profiling a stotožňovanie subjektov evidencie.  V prípade, že osobitný charakter dát nevyžaduje zo strany OVM nasadenie lokálne  implementovaných nástrojov, môže použiť nástroje dostupné v cloude formou služby.    IS CSRÚ je zložený z nasledovných modulov:  − LDAP pre správu používateľov (dočasné riešenie kvôli chýbajúcej prístupovej časti MUK)  − CSRU Portál – vyvíjaný modul pre správu konfiguračných dát, ktoré riadia prístup k objektom  evidencie; taktiež obsahuje GUI pre riadenie konkrétneho DQ procesu 
  Strategická priorita Manažment údajov  79/88  − Talend MDM HUB – je dátové jadro systému, ktoré zabezpečuje správu dátových modelov, meta  a riadiacich dát a samotných dát (vyššie v dokumente spomínaný „generický register“). MDM Hub  slúži ako dátové úložisko pre zabezpečovanie ďalších funkcií systému -  aktualizácia, konsolidácia,  propagácia, stotožňovanie a dátová kvalita  − Talend DQ – zabezpečuje funkcie súvisiace s riadením dátovej kvality objektov evidencie pomocou  dátového profilovania, identifikácie a stotožňovania, označovania záznamov a poskytovania  výstupných súborov „vyčistených“ dát  − Talend MDM GUI – je používateľské WEB rozhranie pre používateľov pristupujúcich na MDM  Hub v roli Data Stewarda podľa pridelených prístupových práv  − Talend DQ Portál – slúži na vykonávanie aktivít súvisiacich s riadením kvality dát a prezentáciu  výsledkov formou grafov a reportov – napr. sledovanie trendu dátovej kvality apod.  − Talend Data Integration / ESB – integračné jadro (platforma) systému, zabezpečuje realizáciu  integračných scenárov  − Talend Administration Console – slúži na centrálny monitoring a správu konfigurácie systému,   nastavenie behu jobov a sledovanie ich priebehu a stavu  − Talend Studio – slúži na nastavenie dátovej, aplikačnej a integračnej logiky, nastavenia  a konfigurácie dátového modelu, integračných scenárov a jobov.   IS CSRÚ pracuje na logickej úrovni s objektami evidencie. Objekt evidencie je dátová štruktúra  popísaná príslušnou xsd schémou. Objekty evidencie sú definované pre poskytovateľov aj pre  konzumentov údajov. Systém pripravuje objekt evidencie konzumenta podľa jeho požiadaviek. Objekt  evidencie konzumenta môže mať dátovú štruktúru totožnú s objektom evidencie poskytovateľa alebo  môže byť vytváraný z viacerých objektov evidencie poskytovateľov.  Objekty evidencie sú pre konzumentov dostupné unifikovaným spôsobom (web služba), pričom  konzument v parametroch služby špecifikuje konkrétne ID objektu evidencie, ku ktorému má  v riadiacich údajoch povolený prístup. Služba má synchrónny aj asynchrónny variant.  Spolu s uvedenou funkčnosťou boli v rámci projektu vypracované metodické postupy pre Riadenie  kvality údajov, pre Použitie služieb a pre Vyhlasovanie referenčných údajov.   Zoznam referenčných údajov a základných číselníkov:  Metodika pre vyhlasovanie referenčných údajov bola v praxi overená na doteraz vyhlásených  referenčných údajoch a základných číselníkoch, ktoré sú:   1. IČ DPH, register: Register daňových subjektov, správca: FR SR,  2. Dátum zaradenia uchádzača o zamestnanie do evidencie uchádzačov o zamestnanie, register:  Register uchádzačov o zamestnanie, správca: UPSVaR,  3. Dátum vyradenia uchádzača o zamestnanie z evidencie uchádzačov o zamestnanie, register:  Register uchádzačov o zamestnanie, správca: UPSVaR,  4. Cca 38 položiek o právnickej osobe, register: RPO, správca: Štatistický úrad SR,  5. Položky o fyzickej osobe, register: RFO, správca MV SR,  6. 27 základných číselníkov, register: MetaIS, správca ÚPPVII,  7. Základný číselník úsekov verejnej správy a agend verejnej správy, register: MetaIS, správca  ÚPPVII,  8. Číselník životných situácií a okruhov životných situácií, register: MetaIS, správca ÚPPVII.  Konzumenti referenčných údajov  Jednotný prístup k údajom a funkčnosti dátovej kvality boli overené na pilotnej vzorke orgánov verejnej  moci, zapojených v rámci implementačného projektu.  Orgány verejnej moci používajúce spoločný Modul úradnej komunikácie, dátová časť ostatných úsekov:  1. Finančná správa SR,  2. Štatistický úrad SR, 
  Strategická priorita Manažment údajov  80/88  3. Ústredie práce sociálnych veci a rodiny,  4. Úrad pre dohľad nad zdravotnou starostlivosťou,  5. Úrad podpredsedu vlády pre investície a informatiku,  6. Sociálna poisťovňa,  7. Zdravotné poisťovne (okrem Union ZP),  8. Datacentrum obcí a miest (aktuálne v testovaní),  9. Ministerstvo financií SR,  10. Datacentrum MF,  11. Mesto Bratislava,  12. Mesto Košice.   Posudzovanie variantov a výber strategického prístupu  V nasledujúcej kapitole sú zhrnuté varianty, ktoré boli zvážené počas tvorbu dokumentu Stratetegickej  priority Manažment údajov.  8.5.1 Referenčné údaje a „jedenkrát a dosť“  Vymedzenie referenčných údajov  Variant Výber Zdôvodnenie a použitie  Referenčné údaje sú všetky údaje, ktoré vyjadrujú  jedinečný fakt (kmeňové (evidenčné) a agendové údaje)  X Mechanizmus pre zdieľanie  údajov bude využitý  univerzálnejšie.  Referenčné údaje sú iba kmeňové (evidenčné) údaje    „Jedenkrát a dosť“  Variant Výber Zdôvodnenie a použitie  Využitie metód zdieľania údajov (preferovane  referenčných) X Preferované, keďže je  k dispozícii technologické  riešenie a potrebná legislatíva.   Zasielanie údajov na základe splnomocnenia X V obmedzených prípadoch  (ak údaje nie sú k dispozícii  ako referenčné údaje)  Ad-hoc výmena údajov X Do vzniku registra  rozhodnutí.  Výmena údajov cez synchronizáciu procesov    Spoločná databáza   
  Strategická priorita Manažment údajov  81/88  Identifikácia fyzických osôb  Variant Výber Zdôvodnenie a použitie  Zmiešané použitie RČ a BIFO (Pričom tieto  identifikátory môžu byť aj vo formáte URI) - V jednom  sete objektov môžu takto súčasne byť prítomné  záznamy s RČ aj BIFO (máme na mysli stav viditeľný  na rozhraní platformy zdieľaných údajov, nie internú  realizáciu). X   Použitie sektorových identifikátorov FO X Kompromisné riešenie:  systém segmentov sa urči  základe zoznamu segmentov,  ktorý sa pripraví na základe  (cost-benefit analýzy  a analýzy rizík)  Zrušiť plán sektorových identifikátorov FO  V praxi nie sú nasadené. Nie  je jasný dôvod, prečo majú  byť používané, náklady na  prechod na ich používanie, ani  prevádzkové náklady v rámci  celej VS - najmä dopad na  zníženie efektívnosti práce  údajmi.  V súčasnosti považujeme  koncept striktne oddelených  sektorov za prekonaný.  Napríklad v rámci použitia  cloudu by jeho nasadenie  znamenalo že potenciálne na  jednom fyzickom serveri  bežiace rôzne inštancie  OS/DB by museli spolu  komunikovať cez IS IFO, čo  je extrémne zvýšenie  nákladov. Rovnako opačné  uvažovanie je vidieť v  koncepte spoločných  komponentov, alebo v NKIVS  uvažovaný integrovaný ISVS.   Akú formu budú mať rozhodnutia  Variant Výber Zdôvodnenie a použitie  Rozhodnutia sú strojovo spracovateľné    X 60 percent údajov  z rozhodnutí bude možné  strojovo spracovávať. 
  Strategická priorita Manažment údajov  82/88  Variant Výber Zdôvodnenie a použitie  o rozhodnutiach sú strojovo spracovateľné X 100 percent meta-dát  o rozhodnutiach bude strojovo  spracovateľných.  Ako zdielať rozhodnutia (v rámci konania verejnej správy)  Variant Výber Zdôvodnenie a použitie  Prostredníctvom zdieľania elektronického spisu X   Prostredníctvom registra právoplatných rozhodnutí –  celé rozhodnutia    Prostredníctvom registra právoplatných rozhodnutí –  meta-údaje X Evidencia meta-údajov na  jednom mieste môže výrazne  pomôcť pri orientácii  sa v rozhodnutiach iných  inštitúcií (po vzore registra  zmlúv).  Na základe ad-hoc výmeny údajov – distribuovaný  prístup    8.5.2 Kvalita údajov  Prístup k riadeniu kvality údajov  Variant Výber Zdôvodnenie  Centralizované    Decentralizované    Hierarchické - centrálna metodika, parametre, procesy  a monitoring, decentralizovaná zodpovednosť za  kvalitu údajov X Takéto riešenie umožní  zároveň aplikovať aj  centrálnu úlohu  a zodpovednosť pri  manažmente údajov  a zároveň princíp, že za údaje  zodpovedá správca  príslušného informačného  systému.  Nástroje pre riadenie kvality údajov  Variant Výber Zdôvodnenie  Decentralizované riešenie kvality údajov   
  Strategická priorita Manažment údajov  83/88  Variant Výber Zdôvodnenie  Použitie lokálnych nástrojov pre kvalitu údajov na  základe centrálnej metodiky Vo  vybraných  prípadoch Pre dôležité údaje.  Použitie centrálnych nástrojov a služieb pre zvyšovanie  kvality údajov (formou štandardného katalógu služieb  pre kvalitu údajov) Prioritne Použitie spoločných metód  a nástrojov je ekonomické  v kontexte vládneho cloudu.  Monitoring kvality údajov  Variant Výber Zdôvodnenie  Centrálny zber KPI kvality údajov X Potrebné, aby bolo  zabezpečené porovnateľné  spracovanie výsledkov a tiež  dostatočná pozornosť pre  aktivitu.   Zverejňovanie kvality údajov pre jednotlivé inštitúcie X Potrebné, aby bol vytvorený  motivačný tlak pre jednotlivé  inštitúcie (vďaka  transparentnému  zverejňovaniu výsledkov).   8.5.3 Integrácia údajov  Koncept integrácie údajov  Variant Výber Zdôvodnenie a použitie  Využitie jednotnej platformy integrácie údajov- zlúčiť  všetky dátové časti modulu úradnej komunikácie od  jednej, ktorá bude preferovane v kompetencii ÚPVII -  prostredníctvom tohto modulu bude realizované  sprístupňovanie všetkých údajov X Cieľom je vytvorenie  spoločného mechanizmu  integrácie údajov.  Rozdelenie na 2 platformy integrácie údajov (v každom  DC vládneho cloudu)    Distribuovaný model s podpornými centrálnymi  riešeniami (ak niektorý poskytovateľ údajov má  problém (kapacitný, technický) implementovať  štandardizované API : mať možnosť prijímať od neho  údaje pomocou maximálne flexibilných rozhraní, ktoré  údaje normalizujú a ďalej voči konzumentom sa  používa štandardizované rozhranie)   
  Strategická priorita Manažment údajov  84/88  Logika integrácie údajov  Variant Výber Zdôvodnenie a použitie  Jednotný prístup k údajom - ontológie X Predpoklad pre efektívne  a interoperabilné zdieľanie  údajov naprieč verejnou  správou (a „data-driven  state“).  Rešpektovanie biznis logiky poskytovateľa – lokálny  metamodel    Spôsob riešenia komunikácie pri integrácii údajov  Variant Výber Zdôvodnenie a použitie  Dávkové spracovanie – asynchrónna výmena veľkého  množstva údajov, platných k určitému času X Len v nevyhnutných  prípadoch (pre veľmi veľké  objemy údajov z dôvodu  časovej efektívnosti)  Asynchrónna komunikácia X Preferované z pohľadu  rýchlej optimalizácie  procesov a ďalšieho  nastavenia riešenia  Real-time (Synchrónna komunikácia) X Ideálne z pohľadu  konzumenta – dá sa očakávať,  že bude využitá po nasadení  interaktívneho riešenia  životných situácií   Virtualizácia dát X Pre komplexnú integráciu  údajov z viacerých zdrojov a  typov  Koncept správy kmeňových dát - MDM  Variant Výber Zdôvodnenie  Federácia údajov – jednotný virtuálny pohľad na dáta  dostupný pre konzumentov údajov, ktorý si zabezpečia  stotožnenie X Model vhodný pre  heterogénne prostredie, akým  je verejná správa.  Výhodou je možnosť  jednotného virtuálneho  pohľadu.  Konsolidácia údajov – kmeňové dát z rôznych systémov  sú konsolidované v jednom úložisku (operational data  store) – odkiaľ sú následne replikované do jednotlivých  databáz   
  Strategická priorita Manažment údajov  85/88  Variant Výber Zdôvodnenie  Propagácia údajov – výmena a kopírovanie kmeňových  údajov medzi systémami - prijímatelia si zabezpečujú  stotožnenie    Ukladanie údajov (v jednotnej platforme integrácie údajov)  Variant Výber Zdôvodnenie  Centrálne    Dočasné X Obmedzené pre konkrétne  prípady použitia   Distribuované X Údaje budú ukladané  v zdrojových systémoch  Technológia  Variant Výber Zdôvodnenie  ETL    ESB X   Centrálne stanovené uniformné manažované API    Linked data X   JSON Centric IpaaS    Zaradenie integrácie údajov – komunikácia z registrom  Variant Výber Zdôvodnenie  Oddelenie funkcií na zdieľanie údajov od zápisových  funkcií - funkcie zdieľania údajov riešiť oddelene od  ostatných integrácií. X Funkcie na sprístupňovanie  údajov majú podstatne odlišný  charakter od zápisových  funkcií, najmä z pohľadu  riadenia prístupu, rozsahu  subjektov ktoré majú služby  využívať, špecifickosti pre  doménu, závislosti na  procesoch. Preto je správne  vytvoriť pre zdieľanie údajov  špecifické pravidlá (vrátane  aplikačnej podpory), oddelene  od zápisových funkcií.  Funkcie zdieľania údajov a funkcie zápisu sú riadené  spoločnými pravidlami   
  Strategická priorita Manažment údajov  86/88  8.5.4 Moje dáta a ochrana osobných údajov  Spôsob skladania údajov pre moje dáta  Variant Výber Zdôvodnenie  Centrálne ukladanie    Dočasné vyskladanie X Zdrojom údajov sú iné  informačné systémy, kde  dochádza k ich dynamickej  zmene.  8.5.5 Analytické spracovanie údajov vo verejnej správe  Prístup k realizácii analytickej vrstvy  Variant Výber Zdôvodnenie  Distribuované riešenia    Klasický DWH    Systém virtuálnych DB X Nie je potrebné duplikovať  údaje.  Vhodné ako „štartovacie  riešenie“ pre analytické  jednotky.  „Data lake“    „Data hub“    Prístup k realizácii posudzovania vybraných vplyvov  Variant Výber Zdôvodnenie  Distribuované riešenia    Spoločná platforma  X Obdobnosť procesov pri  posudzovaní vplyvov  a potreba zdieľať skúseností  pri návrhu dátových modelov  a analýz uprednostňuje  myšlienku spoločnej  platformy, ktorá umožní  posudzovanie vplyvov pre  všetky relevantné inštitúcie. 
  Strategická priorita Manažment údajov  87/88  Prístup k spracovaniu osobných údajov v analýzach  Variant Výber Zdôvodnenie  Osobné údaje nie sú spracovávané    Pseudonymizácia X Osobné údaje a údaje, ktoré  súvisia s daným subjektom sú  predstavujú veľmi dôležitý  vstup do analytických  modelov. Aby mali  predpovede zmysel a reálne  použitie, je potrebné aby  údaje mali čo najvyššiu  informačnú hodnotu.  Odporúčame preto  pseudonymizovať osobné  údaje, ide o vhodný  kompromis medzi ochranou  osobných údajov a ich  využitím pre potreby lepšieho  rozhodovania.   
